PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : ROMELL ELIO MARTÍNEZ TORRES DENUNCIADO : EXPRESO CIAL S.A.C. MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    IDONEIDAD DEL SERVICIO    MEDIDA CORRECTIVA    GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN    MULTA    COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD  :  TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR  CARRETERA  SUMILLA: se confirma la Resolución 1883-2007/CPC del 3 de octubre de 2007 en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Romell Elio Martínez Torres contra Expreso Cial S.A.C. por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, al haberse acreditado que dicha empresa extravió el equipaje del denunciante. Asimismo, se confirman los extremos en los que se sancionó a la denunciada con 0,50 UIT y se la condenó al pago de las costas y costos.   Asimismo, se modifica la medida correctiva dictada, ordenándose a Expreso Cial S.A.C. que cumpla con pagar al señor Romell Elio Martínez Torres el monto de US$ 517,29 correspondiente al equipaje perdido en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución.  SANCIÓN: 0,50 UIT  Lima, 19 de junio de 2008  ANTECEDENTES  1. El 24 de julio de 2007, el señor Romell Elio Martínez Torres (en 1adelante, el señor Martínez) denunció a Expreso Cial S.A.C. (en adelante, Cial) por infracción del Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor. El señor Martínez señaló que adquirió en el establecimiento de la denunciada un pasaje en la ruta Cajamarca-Lima para el 3 de julio de 2007. Indicó que el día del viaje encargó su equipaje para que fuera trasladado en la bodega del bus, el mismo que contenía una lap top, una cámara digital, herramientas y facturas de                                                  1    R.U.C.  20188883606.  M-SDC-13/1E  suma importancia, entregándosele el tiquete 707768. Sin embargo, al llegar a su destino le informaron que su equipaje no se encontraba en 2la bodega.  2. Por estos motivos, el denunciante solicitó, en calidad de medida correctiva, se ordene el pago a su favor de S/. 4 445,00 correspondientes al valor de los objetos que contenía su equipaje.  3. En sus descargos, Cial reconoció que el equipaje encargado había sido extraviado. No obstante, consideró que no existía certeza sobre el contenido del mismo, dado que el denunciante no declaró previamente los bienes que su equipaje contenía. Asimismo, agregó que entre las condiciones del contrato de servicio de transporte, su empresa cumplió con informar a los pasajeros que no debían transportar bienes de valor, caso contrario, la empresa no se responsabilizaría de la pérdida de los mismos. Finalmente, indicó que brindó las facilidades al denunciante a 3fin de encontrar su equipaje.  4. Mediante Resolución 1883-2007/CPC del 3 de octubre de 2007, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Cial por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, al quedar acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, debido a la pérdida del equipaje de la denunciante,  sancionando a la empresa denunciada con una multa de media (0,50) Unidad Impositiva Tributaria (en adelante, UIT). Asimismo, le ordenó en calidad de medida correctiva, que cumpla con entregar al señor Martínez la suma de US$ 526,80 correspondiente al valor del equipaje perdido, y la condenó al pago de las costas y costos incurridos por el denunciante en el procedimiento.  5. El 15 de octubre de 2007, Cial apeló la Resolución 1883-2007/CPC indicando que:  (i) la Comisión se encuentra parcializada y mecaniza sus opiniones únicamente a la defensa del consumidor; (ii) su empresa no era responsable por la pérdida del equipaje, sino el conductor del bus, con quien se acuerda el traslado del equipaje en la bodega; (iii) la Comisión, bajo el concepto de medida correctiva, ordenó el pago                                                  2  Debido a ello, remitió cartas de reclamo a los locales de la empresa en Lima y Cajamarca. Asimismo, presentó una denuncia policial ante la Comisaría de Cajamarca.   3  Así, Cial indicó que transportó al señor Martínez a Cajamarca para que verificara que el equipaje no se encontraba en dicho local.  2/14  de un concepto de carácter resarcitorio; es decir, fijó una indemnización por lo daños sufridos por el denunciante, pese a que dicha función era de competencia de los órganos jurisdiccionales; y, (iv) las medidas correctivas sólo cumplen una función preventiva; es decir, buscan evitar que conductas similares se vuelvan a producir.  ANÁLISIS  Idoneidad del servicio  46. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el mercado. Al respecto, el supuesto de responsabilidad administrativa objetiva en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad objetiva. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que dicho defecto no le es imputable.  7. Para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad objetiva que se deriva de la normatividad sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.  8. De acuerdo con lo expuesto en el acápite anterior, los proveedores tienen el deber de prestar los servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza del servicio y a la normativa que rige su prestación. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia incluye,                                                  4    DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  3/14  precisamente, la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje de los pasajeros o la demora en su entrega.  9. Cuando un consumidor contrata el servicio de transporte terrestre de pasajeros, espera que tanto él como su equipaje lleguen a su destino en la hora pactada y que, en caso se produzca la demora en la entrega o  pérdida de su equipaje, la empresa proveedora realice todos los trámites necesarios para encontrarlo o, en su caso, pagarle el valor del equipaje extraviado. El incumplimiento de estas obligaciones configurará, en consecuencia, la prestación de un servicio no idóneo.  10. En su escrito de apelación, Cial indicó que la Comisión se encontraba parcializada y vertía sus opiniones únicamente a la defensa del consumidor.  511. El artículo IV de la Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo General– consagra el principio de imparcialidad, mediante el cual las autoridades administrativas actúan sin ninguna clase de discriminación entre los administrados, otorgándoles tratamiento y tutela igualitarios frente al procedimiento, resolviendo conforme al ordenamiento jurídico y con atención al interés general.    12. En concordancia con el artículo citado, el sistema de Protección al Consumidor y los procedimientos que dan cumplimiento a éste, garantizan una tutela a los consumidores dentro de un procedimiento debido, en el que se permite a las partes comprometidas en el caso, presentar sus argumentos y los medios probatorios que consideren pertinentes. El consumidor deberá acreditar inicialmente el defecto o hecho que le causa agravio y, posteriormente, el denunciado deberá acreditar que dicho defecto no le es imputable.   13. En este sentido, la Comisión, como órgano competente en materia de protección al consumidor, no dirige sus procedimientos de forma parcializada ni tiene per se como objetivo el defender o emitir pronunciamientos a favor de los consumidores. La Comisión facilita únicamente al administrado que pueda exigir la tutela de sus derechos que como consumidor ha visto vulnerados en el marco de un procedimiento administrativo debido y en el que se otorgada un trato igualitario a las partes. Asimismo, Cial no ha presentado material                                                  5  LEY 27444, Artículo IV.- 1.5. Principio de imparcialidad: las autoridades administrativas actúan sin ninguna clase de discriminación entre los administrados, otorgándoles tratamiento y tutela igualitarios frente al procedimiento, resolviendo conforme al ordenamiento jurídico y con atención al interés general.   4/14  probatorio que acredite una vulneración al principio de imparcialidad. Por ello, la Sala considera que el argumento de Cial debe ser desestimado.  14. De otra parte, la apelante indicó que su empresa no era responsable por la pérdida del equipaje sino el conductor del bus con quien se acordó el traslado del equipaje en la bodega.   615. El artículo 1981 del Código Civil señala que aquél que tenga a otro bajo sus órdenes responde por el daño causado por este último, si ese daño se realizó en ejercicio del cargo o en cumplimiento del servicio respectivo.   16. De acuerdo al artículo antes citado, una persona jurídica será responsable por los daños ocasionados por sus subordinados, siempre que los mismos se hayan ocasionado en cumplimiento del servicio contratado.  17. En el caso, no sólo los conductores se entienden como subordinados a Cial sino también aquellos encargados del traslado del equipaje a la bodega del bus. Esto debido a que el servicio contratado comprende, además del transporte de los pasajeros a sus destinos, el transporte y custodia de los equipajes que traen consigo. Por tanto, ha quedado acreditado que Cial es responsable de la pérdida del equipaje del señor Martínez, desvirtuándose el argumento presentado por dicha empresa.  18. La denunciada se ha limitado a alegar los argumentos anteriormente desestimados, sin haber cumplido con presentar material probatorio que acredite que la pérdida del equipaje del señor Martínez no se debió a circunstancias imputables a su empresa. Es necesario precisar que en casos como el presente, corresponde a la empresa de transportes –en este caso, Cial– desvirtuar la comisión del hecho infractor demostrando, de ser el caso, si aquél se produjo por un caso fortuito, fuerza mayor o por culpa de un tercero, lo cual no ha ocurrido en este caso.  19. La pérdida del equipaje de viaje es un hecho que debe calificarse como una infracción a las Normas de Protección al Consumidor, en cuanto constituye el incumplimiento de una obligación asumida por toda empresa de transportes cuando presta dicho servicio.                                                    6  CÓDIGO CIVIL, Artículo 1981.- Aquél que tenga a otro bajo sus órdenes responde por el daño causado por este último, si ese daño se realizó en el ejercicio del cargo o en cumplimiento del servicio respectivo (…).  5/14  20. Por los argumentos expuestos, debe confirmarse la Resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Martínez contra Cial por infracción al deber de idoneidad, al haber extraviado su equipaje.  Medida correctiva  21. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores –de oficio o a pedido de parte– la imposición de medidas correctivas a favor de los 7consumidores.  22. En su apelación, Cial indicó que la Comisión, bajo el concepto de medida correctiva, había ordenado el pago de un concepto de carácter resarcitorio; es decir, fijó una indemnización por lo daños sufridos por el denunciante, pese a que dicha función le compete a los órganos jurisdiccionales.  23. Las medidas correctivas, al igual que las sanciones de amonestación y multa previstas en el artículo 41 del Decreto Legislativo 716 son consecuencia jurídica de la verificación del supuesto de hecho previsto como infracción administrativa. Así, mientras el supuesto de hecho constitutivo de la infracción administrativa es violar o lesionar los derechos de los consumidores, las consecuencias jurídicas de verificarse dicho supuesto son: (i) imponer sanciones (amonestación y multas hasta 100 UIT) al proveedor infractor; y, (ii) dictar las medidas correctivas que reviertan los efectos que la conducta infractora hubiese ocasionado o eviten que ésta se produzca nuevamente en el futuro.  24. Las medidas correctivas son, en consecuencia, medidas accesorias a las multas administrativas y tienen por objeto brindar, en sede administrativa, una adecuada protección a los derechos de los                                                  7 DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: (...) k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.   (...) Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917)  6/14  consumidores, sin que esto signifique el resarcimiento de un daño o perjuicio, cuya reparación sólo es posible ante la autoridad jurisdiccional.  25. Las medidas correctivas no son sanciones, puesto que no reprimen 10una conducta tipificada. Tampoco son indemnizaciones dado que no resarcen un daño causado al consumidor. Las medidas correctivas son disposiciones complementarias a la sanción y se aplican conjuntamente a ésta, pero con una finalidad restitutiva, la de revertir los efectos de la conducta infractora o, al menos, impedir que se cometa nuevamente en el futuro, protegiendo con ello no sólo a un consumidor individual sino a los consumidores en general.   26. Para tal efecto, el artículo 42 del Decreto Legislativo 716 ha previsto una serie de posibles medidas correctivas que la Administración puede ordenar con la finalidad de revertir los efectos de una conducta infractora. Asimismo, el Decreto Legislativo 716 ha señalado que la Comisión puede dictar “Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (...)”. Ello, atendiendo a que no pueden considerarse todos los supuestos posibles legalmente, por lo que la Ley ha optado por establecer una cláusula general que permita a la Comisión dictar la medida más idónea para lograr este fin, atendiendo a la naturaleza de la infracción que la provocó y a las circunstancias de cada caso particular.  27. Así por ejemplo, en caso que un proveedor de servicios de guardianía de vehículos no preste dicho servicio idóneamente y genere el hurto de algunas piezas del vehículo, la medida correctiva adecuada para revertir los efectos deberá ser que el proveedor cumpla con devolver al consumidor afectado el dinero que pagó por la adquisición de dichos 11accesorios.                                                   10  Para comprender claramente la diferencia entre la medida correctiva y la sanción administrativa, cabe traer a colación cómo en el Código Penal se diferencia la sanción penal de las medidas complementarias, las que sin ser una sanción penal,  son  aplicadas conjuntamente con ésta. El artículo 93 del Código Penal establece que la reparación establecida en la sentencia (conjuntamente con la pena), comprende dos conceptos diferentes:  La restitución del bien, si no es posible, el pago de su valor y,   La indemnización por daños y perjuicios.   Como se aprecia, la norma penal diferencia claramente una medida complementaria restitutoria (que no es una sanción penal), que tiene el efecto de revertir los efectos de la conducta penada como es la de ordenar la restitución del bien o, si no es posible, el pago de su valor, de una indemnización por daños y perjuicios.  11  Criterio adoptado por esta Sala mediante Resolución 739-2007/TDC-INDECOPI del 9 de mayo en el procedimiento iniciado por el señor John Hilmar Rabanal Bujaico en contra de Sociedad Inmobiliaria Higuereta S.A. (Expediente 1985-2006/CPC-INDECOPI).  Similar criterio fue adoptado por esta Sala mediante Resolución 2050-2007/TDC-INDECOPI del 24 de octubre 7/14   28. Como puede verse, no resulta posible regular todos los tipos de medidas correctivas que la Administración puede dictar, pues como se ha visto, dependerá de las características de cada situación infractora. Basta que exista una cláusula general como la señalada en el inciso k) del artículo 42 del Decreto Legislativo 716.   29. Adicionalmente a lo anterior, no debe perderse de vista que el dictado de medidas correctivas no es otra cosa que el ejercicio de la potestad de policía de la Administración Pública y, en ese sentido, su ejercicio no encuentra las limitaciones propias del sistema sancionador. Es suficiente que la autoridad administrativa tenga el deber de tutelar un bien jurídico determinado para que pueda dictar medidas correctivas con el propósito de salvaguardar dicho bien jurídico.  30. En el presente caso, dicha facultad no sólo es implícita sino expresa, en la medida que el referido artículo 42 del Decreto Legislativo 716 faculta a la Comisión dictar medidas correctivas. También lo hace el 12artículo 232 de la Ley 27444.    31. Dado que la Comisión tiene la facultad de imponer las medidas correctivas que considere pertinente ordenar (a través de la cláusula general antes citada) y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro, resulta válido que se recurra a la aplicación analógica de normas, tal como se detalla a continuación.   32. En materia de transportes, cuando se produce la pérdida o extravío de equipaje, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido o extraviado fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, en aquellos supuestos en los que no resulte posible determinar el contenido del equipaje, deberá utilizarse un mecanismo legal objetivo para calcular su valor.                                                                                                                                          del 2007 en el procedimiento iniciado por el señor  Rodolfo Jesús Grados Flores en contra de Administradora y Gestora de Inmuebles S.A.C. (Expediente 774-2007/CPC).  12  LEY 27444, Artículo 232.- Determinación de la responsabilidad 232.1 Las sanciones administrativas que se impongan al administrado son compatibles con la exigencia de la reposición de la situación alterada por el mismo a su estado anterior, así como la indemnización por los daños y perjuicios ocasionados, los que serán determinados en el proceso judicial correspondiente.           (....)  8/14  33. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular, de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de encomiendas durante la prestación del referido servicio.   34. En esta situación –que la doctrina jurídica denomina laguna– es preciso recurrir a los mecanismos de integración del ordenamiento, utilizando la analogía y, si esto no fuera posible, los principios generales del derecho. La analogía es uno de los instrumentos que permiten colmar las lagunas de la Ley cuando ésta no ha previsto una consecuencia jurídica para un hecho concreto, pero que ha regulado otro semejante, 13entre los cuales existe identidad de razón.   35. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia se debe recurrir al ordenamiento normativo más próximo que prevea una situación semejante, para establecer un criterio de valoración adecuado que permita ordenar la medida correctiva más idónea. Dicho criterio ha sido ratificado por la Sentencia del 23 de abril de 2007, expedida por la Primera Sala Transitoria Especializada de la Corte Superior de Justicia de Lima, la misma que declaró infundada la demanda contencioso administrativa interpuesta contra la Resolución 141114-2005/TDC-INDECOPI, habiendo adquirido actualmente la calidad de cosa juzgada.  36. En dicho pronunciamiento, la autoridad judicial ha validado la aplicación analógica efectuada por este Tribunal para calcular la medida correctiva que correspondía ordenar a Transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C. para que efectúe la devolución del valor de una encomienda extraviada. Ante la ausencia de regulación específica en materia de transporte terrestre de encomiendas, la Sala confirmó la Resolución 600-2005/CPC del 18 de mayo de 2005 que aplicó analógicamente las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo 027-99-MTC (actualmente derogado), norma que regulaba el servicio de transporte ferroviario, y que establecía un mecanismo objetivo de cálculo para dicho valor.                                                  13  TORRES VÁSQUEZ, Aníbal. Introducción al Derecho. Teoría General del Derecho, Lima, Editorial Palestra, p. 684.  14  Ante la falta de estipulación en el contrato de transportes de la empresa denunciada, la Comisión consideró que por tratarse de un traslado desde la ciudad de Tarma, el criterio de sustituibilidad del transporte determinaba que fuera necesario tomar en cuenta las disposiciones del Decreto Supremo 027-99-MTC, que regula el servicio de transporte ferroviario, para establecer la medida correctiva a favor de la señora Pantoja. En ese sentido, determinó que correspondía entregar a la denunciante un equivalente al 25% de la UIT por cada pieza de la encomienda extraviada. En tal sentido, considerando que cada UIT ascendía a S/. 3 300,00, el monto que debía cancelar la Empresa correspondía a S/. 825,00.  9/14   37. La jurisprudencia mencionada en el párrafo anterior, si bien no tiene la calidad de precedente vinculante ni ha sido expedida por la Corte Suprema de Justicia, al haber adquirido la calidad de cosa juzgada constituye una fuente de derecho válida a la cual puede recurrir esta Sala. En tal sentido, habiéndose ratificado por la autoridad judicial la utilización de la analogía para calcular el valor que corresponde devolver a un consumidor en caso de pérdida o extravío de una encomienda en el servicio de transporte terrestre, corresponde determinar cuál es la fórmula objetiva más idónea, utilizando los mecanismos de integración que ofrece nuestro ordenamiento jurídico para colmar la laguna existente, que permita calcular el valor que corresponde devolver a un consumidor en caso el transportista haya perdido o extraviado su encomienda y resulte imposible determinar el contenido de la misma.   38. Debe señalarse además, que la Sentencia del 23 de abril de 2007 valida la aplicación de la técnica de la analogía para determinar la medida correctiva pertinente por falta de norma expresa aplicable al 15caso concreto, no obstante que, en su concepto, las medidas correctivas que dicta la Comisión no constituirían sanciones, sino una consecuencia jurídica distinta de la infracción administrativa.  39. En materia de regulación del servicio de transporte, existen dos ordenamientos próximos o semejantes al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo, según la ruta utilizada para el servicio. Sin embargo, el único que ha previsto un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje, en caso resulte imposible determinar su contenido, es el ordenamiento de transporte aéreo.  40. El nuevo Reglamento Nacional de Ferrocarriles, aprobado por Decreto Supremo 032-2005-MTC, ha previsto solamente un mecanismo para                                                  15  “(…) iv) en estricta aplicación de la norma citada, la Comisión de Protección al Consumidor de INDECOPI, luego de haber determinado que la empresa de transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C., incurrió en infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, le impuso una multa y además, como medida correctiva, el pago de ochocientos veinticinco nuevos soles a favor de la denunciante; v) la medida correctiva impuesta ha sido correctamente determinada, pues el artículo 11 del Decreto Supremo Nº 027-99-MTC, establece ‘la cobertura por daños o pérdida de equipaje por un monto mínimo equivalente al veinticinco por ciento (25%) de la Unidad Impositiva Tributaria por pieza de equipaje declarado’ (en el presente caso una encomienda); norma que estuvo vigente al momento en que se produjo la pérdida de la encomienda y que resultaba aplicable de manera supletoria al caso de autos, toda vez que no existía una norma que estableciera de manera directa la forma como se calcularía el monto que debía reponer el proveedor en caso de pérdida de una encomienda; vi) de lo expuesto, resulta claro que el pago de ochocientos veinticinco Nuevos Soles (…), como medida correctiva a favor de Marlene Yobana Pantoja Torres, ha sido impuesta conforme a ley; (…) (el subrayado es nuestro)  10/14  determinar el valor que el operador ferroviario del servicio de transporte público de mercancías debe devolver a la persona que contrató dicho 8servicio. En otras palabras, la regulación del servicio de transporte ferroviario de pasajeros, al igual que en el caso de transporte terrestre, tampoco contiene un mecanismo objetivo que permita calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje.   41. El supuesto regulado en el referido Reglamento, se aleja de los criterios de proximidad y semejanza requeridos para la aplicación analógica de una norma, al estar previsto para un servicio de naturaleza distinta al del presente caso, como es el transporte de mercancías en el que, tal como se ha señalado en los párrafos precedentes, los objetos transportados son diferentes. Asimismo, los mecanismos de seguridad y cuidado que debe implementar un proveedor para custodiar el equipaje de un pasajero al que se le brinda el servicio de transporte dentro de nuestro territorio, difiere sustancialmente de aquellos que deben adoptarse para trasladar mercancías.   42. En cambio, el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú, aprobado por Decreto Supremo 050-2001-MTC, establece específicamente que en caso de pérdida del equipaje registrado por un pasajero, con ocasión de la prestación del servicio de transporte, el proveedor debe abonar una suma equivalente a 17 9Derechos Especiales de Giro (DEG) por kilo de peso registrado. Es decir, el ordenamiento en materia de transporte aéreo prevé un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje.  43. Teniendo en cuenta la definición de equipaje señalada en los párrafos precedentes, el contenido del mismo no difiere por el medio de                                                  8  En materia de prestación del servicio de transporte público de mercancías, el referido Reglamento establece lo siguiente: “Artículo 146.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado       En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.”  9 DECRETO SUPREMO 050-2001-MTC, Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma:  a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  11/14  transporte utilizado, sea éste terrestre, aéreo o ferroviario; por el contrario, independientemente del medio utilizado para trasladarse de una ciudad a otra dentro del territorio nacional, el pasajero llevará consigo los mismos objetos que están destinados para su uso o consumo personal durante su viaje.  44. Las reglas de la experiencia enseñan que los pasajeros suelen transportar el máximo del equipaje permitido sin pagar “exceso de equipaje”. Por ello, la Sala considera que si el transportista no ha sido diligente para registrar el peso del equipaje transportado por los pasajeros a los que les brinda el servicio, ni lo ha registrado en el comprobante respectivo, como es en el presente caso, la medida correctiva deberá ser fijada teniendo en consideración el peso máximo de equipaje que el pasajero se encuentra facultado a transportar, de acuerdo con los términos contractuales.  45. La Resolución apelada ordenó a Cial que en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al señor Martínez la suma de US$ 526,80 por el valor del equipaje extraviado. Dicha suma se determinó aplicando por analogía el artículo 270 del Decreto Supremo 050-2001-MTC, en función al peso máximo que podía contener el 10equipaje extraviado.    46. Considerando el procedimiento para calcular el valor del equipaje extraviado establecido en el Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil, la Comisión consideró un DEG incorrecto, puesto que el valor del mismo en la fecha que se debía devolver al señor Martínez su equipaje 11fue de              US$ 1,52144 y no de US$ 1,54940 como fue señalado por la Comisión.   47. Por tanto, corresponde modificar la medida correctiva dictada por la Comisión y ordenar a Cial que en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados desde la fecha de notificación de la presente Resolución, cumpla con devolver al denunciante la cantidad de            12US$ 517,29 por concepto del equipaje perdido.                                                  10El monto fue obtenido como resultado de multiplicar el número de kilogramos existentes en el equipaje materia   de controversia (20) por el número de DEG que debe abonar el transportador (17) de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil; por el valor de una DEG (US$ 1,54940), según lo señalado por el portal Web de la Superintendencia de Banca y Seguros al 24 de setiembre de 2007.  11  Según se aprecia en la página web: http://www.sbs.gob.pe/portalsbs/TipoTasa   12  Resultado de multiplicar: 17 DEG x 20 Kilos.   12/14   Graduación de la sanción  1348. Según lo dispuesto en el artículo 41 del Decreto Legislativo 716, a efectos de determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  49. La Sala considera que la infracción cometida por la denunciada afecta la confianza que tienen los consumidores al utilizar estos medios de transporte. En ese sentido, la cuantía de la sanción a imponer debe ser suficiente para desincentivar que infracciones de esta naturaleza se repitan en el futuro.   50. Por lo señalado, corresponde confirmar la Resolución 1883-2007/CPC que sancionó a la denunciada con una multa ascendente a media (0,50) UIT.  Costas y costos  51. Habiendo quedado acreditado que denunciada ha infringido lo dispuesto en el Decreto Legislativo 716 y de conformidad con lo establecido por el artículo 7 del Decreto Legislativo 807 –Ley sobre 14Facultades, Normas y Organización del INDECOPI, se debe confirmar la Resolución apelada en el extremo que ordenó a la denunciada que cumpla con pagar las costas y costos incurridos por la denunciante durante la tramitación de este procedimiento.                                                  13 DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley.   14  DECRETO LEGISLATIVO 807, Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo 716.   13/14   RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 1883-2007/CPC del 3 de octubre de 2007 en los extremos que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Romell Elio Martínez Torres contra Expreso Cial S.A.C. por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, la sancionó con una multa de 0,50 Unidades Impositivas Tributarias y le ordenó el pago de las costas y costos incurridos en el procedimiento.  SEGUNDO: modificar la medida correctiva dictada por la Comisión de Protección al Consumidor y ordenar a Expreso Cial S.A.C. que cumpla con devolver al señor Romell Elio Martínez Torres el monto de                                      US$ 517,29 correspondiente al equipaje perdido en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez y Luis José Diez Canseco Núñez.      ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta  14/14  