PROCEDENCIA :         COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE      : ROSA ESTERLINDA PEREA TERREL DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES JUNÍN S.R.LTDA. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO    MEDIDA CORRECTIVA    GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ACTIVIDAD   :      TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR  VÍA TERRESTRE  SUMILLA: se declara improcedente el pedido de la señora Rosa Esterlinda Perea Terrel para que se aumente la sanción impuesta a Transportes Junín S.R.Ltda. Asimismo, se confirma la Resolución 1882-2007/CPC del 3 de octubre de 2007 en el extremo del monto de US$ 504,59 ordenado como medida correctiva a Transportes Junín S.R.Ltda.; y, se confirma la sanción de 1 Unidad Impositiva Tributaria, que se fijó respetando el principio de legalidad y proporcionalidad.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 19 de junio de 2008  ANTECEDENTES  1. El 26 de agosto de 2007, la señora Rosa Esterlinda Perea Terrel (en adelante, la señora Perea) denunció a Empresa de Transportes Junín 1S.R.Ltda. (en adelante, Transportes Junín) ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) por una presunta infracción del deber de idoneidad recogido en el artículo 8 del Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor–.   2. La denunciante señaló que adquirió un (1) pasaje de transporte 2terrestre para la ruta Lima – Palca, entregándosele un tiquete por el 3equipaje entregado a Transportes Junín. Agregó que su maletín fue portado en la cabina del chofer y que, una vez en su destino, solicitó su                                                  1    R.U.C. 20120435621.  2    El boleto de viaje corresponde al tiquete bajo la numeración 064-054869 (foja 7 del expediente). En el anverso de dicho documento se aprecia el nombre de la señora Perea como usuaria del servicio, así como la fecha programada para el viaje a Palca. En el reverso del mencionado boleto se aprecian las Condiciones de Viaje establecidas por Transportes Junín.     3    Nos referimos al “Ticket (sic) de equipaje” 173471, el cual obra a fojas 7 del expediente.   M-SDC-13/1E entrega, recibiendo como respuesta del personal de la denunciada que por error el equipaje había sido dejado en la ciudad de Tarma. En tal sentido, la señora Perea solicitó a la Comisión que ordene a Transportes Junín la devolución del maletín con todo su contenido o 5una suma equivalente al valor de los bienes que contenía.  3. El 3 de septiembre de 2007, Transportes Junín presentó sus descargos señalando que:  (i) la señora Perea pretende engañar a la autoridad administrativa respecto del monto al cual asciende el equipaje supuestamente extraviado pues señala que el monto involucrado es de S/. 5 375,00, a pesar de que en la denuncia presentada ante la 6Comisaría de Tarma refiere el extravío de bienes por un valor de S/. 2 000,00;  (ii) la denunciante desconoce que en la cláusula 14 de las 7“Condiciones de Viaje” consignadas al dorso del boleto de viaje se enuncia expresamente que “La Empresa no se responsabiliza por dinero, alhajas, objetos de valor y artefactos eléctricos no declarados en el embarque y transportados como equipajes”; y,  (iii) en caso se declarara fundada la denuncia, la cláusula 18 de las referidas “Condiciones de Viaje” establece que el monto a 8devolver corresponde a 10 veces el valor del precio pagado.   4. Mediante Resolución 1882-2007/CPC del 3 de octubre de 2007, la Comisión:                                                   4    Respuesta que le fue proporcionada por el chofer y el ayudante del vehículo en el que se le brindó el servicio.  5    En el documento denominado “Narración del Viaje el (sic) día 03 de agosto del 2006” (fojas 4 del expediente) la denunciante declaró que portaba “ropa, zapatos (sic) joyas, perfumes (sic) abrigos y sacos”. Esta declaración preliminar acerca del contenido de su maletín se encuentra complementada por una relación pormenorizada de pertenencias (fojas 10 del Expediente) que en su conjunto arroja la suma de S/. 4 375,00 y que correspondería a los bienes cuyos comprobantes de pago la denunciante adjunta de fojas 15 a 33 del expediente. Este monto de S/. 4 375,00, sumado a la cantidad de S/. 1 000,00 en efectivo que –según la denunciante– portaba en el maletín, arroja un monto total de S/. 5 375,00.    6     Documento policial que obra en la foja 12 del expediente.  7    A fojas 7 del expediente.  8   Se refiere al precio pagado por el flete, puesto que la cláusula en mención regula el supuesto de pérdida de bultos.   2/14  (i) declaró fundada la denuncia contra Transportes Junín por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 debido a que quedó acreditado que la empresa denunciada no entregó el 9equipaje;  (ii) sancionó a Transportes Junín con una multa de una (1) Unidad 10Impositiva Tributaria (UIT);  (iii) ordenó a la denunciada, en calidad de medida correctiva, que cumpla con entregar a la señora Perea la suma de US$ 504,59 11por el valor del equipaje extraviado; y,  (iv) condenó a la empresa denunciada al pago de las costas y costos incurridos por la señora Perea en el procedimiento.   5. El 10 de octubre de 2007, Transportes Junín apeló la Resolución de Comisión en el extremo referido a la multa impuesta, indicando que ésta resultaría desproporcionada en relación con la infracción cometida, atentando contra los principios de legalidad y proporcionalidad consagrados en la Constitución. Asimismo, Transportes Junín cuestionó el monto ordenado como medida correctiva, sosteniendo que el parámetro para establecer la suma a devolver debe ser obtenido del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, conforme al cual corresponde entregar al consumidor diez (10) veces el valor del flete.  6. El 1 de febrero de 2008, la señora Perea presentó un escrito en el cual sostuvo que la multa impuesta a Transportes Junín resultaba más bien baja. De otro lado, alegó que la metodología utilizada para fijar el monto de la medida correctiva era correcto pues existían parámetros utilizados anteriormente por la Comisión en los casos de pérdida de equipaje.  ANÁLISIS   Sobre la medida correctiva dispuesta por la Comisión                                                   9    La Comisión consideró que en la medida que la señora Perea contaba con el tiquete del equipaje en su poder había quedado probado que éste no había sido devuelto por Transportes Junín, la cual no había aportado elemento alguno que la exima de responsabilidad (caso fortuito o fuerza mayor).  10   Cabe señalar que la Comisión tomó en consideración la reincidencia de la empresa infractora.  11   Valor obtenido utilizando la metodología de los Derechos Especiales de Giro recogida en el Decreto Supremo 050-2001-MTC –Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú–.    3/14   7. La Resolución apelada consideró que Transportes Junín debía entregar a la señora Perea la suma de US$ 504,59 por concepto del equipaje extraviado, monto obtenido aplicando por integración el Decreto Supremo 050-2001-MTC –Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú–.   8. En su apelación, Transportes Junín cuestionó el criterio utilizado por la Comisión para establecer el monto por concepto de medida correctiva, alegando que dicha suma debió establecerse en función de lo dispuesto en el Decreto Supremo 032-2005-MTC –Reglamento Nacional de Ferrocarriles–, conforme al cual el proveedor deberá entregar al consumidor diez veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  9. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece que en materia de Protección al Consumidor, la Comisión se encuentra facultada para, una vez verificada la infracción, ordenar a los proveedores –de oficio o 12a pedido de parte– medidas correctivas a favor de los consumidores.  10. El artículo 232 de la Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo General– señala que la imposición de sanciones administrativas es compatible con la exigencia de reparación de la situación alterada a su 13estado anterior. De la misma manera, tanto el artículo 41 del Decreto 1415Legislativo 716 como el artículo 2 de la Ley 27917 –Ley que modifica y precisa los alcances del artículo 42 del Texto Único                                                  12  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: (...)  13    LEY 27444, Artículo 232.- Determinación de la responsabilidad 232.1      Las sanciones administrativas que se impongan al administrado son compatibles con la exigencia de la reposición de la situación alterada por el mismo a su estado anterior, así como la indemnización por los daños y perjuicios ocasionados, los que serán determinados en el proceso judicial correspondiente.        (....)  14  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 41. (…) Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro.  15  LEY 27917, Artículo 2. Precísase que las medidas correctivas tienen como finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiese ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Para ello se parte de la existencia de una relación de consumo en todos los sectores y sin límite de monto. Las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria. (…)   4/14  Ordenando de la Ley de Protección al Consumidor– establecen que, sin perjuicio de las sanciones administrativas que se impongan a los proveedores infractores, la autoridad administrativa podrá dictar las medidas correctivas pertinentes para revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro.   11. De una lectura conjunta de los dispositivos mencionados se desprende que, al igual que las sanciones, las medidas correctivas son consecuencias jurídicas de la verificación de la infracción. Sin embargo, a diferencia de las sanciones que pretenden castigar la afectación de un bien jurídico tutelado por el ordenamiento administrativo, las medidas correctivas no pretenden reprimir una conducta tipificada sino que tienen por finalidad: (i) revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor en particular reponiendo la situación alterada; y, (ii) evitar que dicha conducta se produzca nuevamente en el futuro, impidiendo que se afecte a los consumidores en general.   12. Las medidas correctivas tampoco constituyen indemnizaciones de acuerdo con lo señalado en el segundo párrafo del artículo 2 de la Ley 1627917, dado que no resarcen el daño causado al consumidor sino que restituyen la situación alterada por la comisión de la infracción.   13. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716, ha previsto un listado de posibles medidas correctivas que la Administración puede ordenar con la referida finalidad de revertir los efectos de una conducta infractora. Complementando los referidos supuestos enunciativos, el artículo 42 literal k) establece una cláusula abierta, mediante la cual, la Comisión puede dictar “Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (...)”. Ello, atendiendo a que no pueden considerarse todos los supuestos posibles legalmente, por lo que la Ley ha optado por establecer una cláusula abierta que permita a la Comisión dictar la medida más idónea para lograr el objetivo de                                                  16  LEY 27917, Art. 2.- Indemnizaciones.- (…) Las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria.        La Comisión no es competente para ordenar indemnizaciones. Corresponde esta facultad, de manera exclusiva, al Poder Judicial. Las pretensiones de naturaleza indemnizatoria o resarcitoria que se presenten a la Comisión de Protección al Consumidor, en el marco de una relación de consumo, serán rechazadas.   5/14  rectificar los efectos de la infracción, atendiendo a su naturaleza y a las 17circunstancias de cada caso particular.  14. Esta posibilidad se justifica en el hecho que el dictado de medidas correctivas constituye una manifestación de la potestad de policía que 18detenta la Administración Pública, conforme a la cual ésta puede dictar las medidas necesarias para proteger un bien jurídico de interés público, como lo es la tutela de los consumidores. En ese sentido, su ejercicio no encuentra las limitaciones propias del sistema sancionador.  15. El Tribunal Constitucional ha validado la imposición de medidas correctivas –adicionales a las sanciones– para efectivizar la tutela del interés público que subyace en las normas que regulan el orden público económico. En efecto, en la sentencia recaída en el Exp. 1963-2006-PA/TC, el referido colegiado señaló que: “[INDECOPI] está facultado para establecer sanciones pecuniarias por las infracciones cometidas contra lo dispuesto en el Decreto Legislativo 701; pero ello no implica que se encuentre imposibilitado de dictar medidas complementarias –distintas a las sanciones– justamente para hacer efectivo lo previsto en dicho dispositivo legal”.  16. Siguiendo estos criterios, y amparada en la referida cláusula abierta, en diversas oportunidades esta Sala ha dictado medidas correctivas que no se encuentran expresamente contempladas en el listado enunciativo del artículo 42 del Decreto Legislativo 716, por considerar que las mismas serían idóneas para revertir los efectos de la conducta 19infractora.                                                  17  Cabe resaltar que la autoridad administrativa deberá ejercer dicha potestad teniendo en consideración la posibilidad real de cumplimiento de la medida, los alcances jurídicos de la misma y el monto involucrado en el conflicto, de acuerdo con el artículo 3 de la Ley 27917, que señala lo siguiente:         “LEY 27917, Art. 3.- Criterios de aplicación de las medidas correctivas.- En el ejercicio de la facultad otorgada a la autoridad administrativa para imponer medidas correctivas, ésta tendrá en consideración la posibilidad real de cumplimiento de la medida, los alcances jurídicos de la misma y el monto involucrado en el conflicto. En aquellos casos en los que la autoridad administrativa decidiera no otorgar una medida correctiva, queda a salvo el derecho de las partes para que lo hagan valer en la vía judicial”.  18 Para Roberto Dromi, policía es un concepto que se inserta dentro de la función administrativa como una   “modalidad de obrar, de contenido prohibitivo y limitativo”, que impone restricciones a los derechos individuales en razón del interés público. Véase DROMI, Roberto. Derecho Administrativo. Tomo II. Lima: Gaceta Jurídica, 2005. p. 155.   19   El dictado de medidas correctivas fundamentadas en la cláusula abierta del artículo 42 literal k) ha sido aplicado, entre otros, en los siguientes casos:  - Resolución 0201-2008/TDC del 4 de febrero de 2008, en la cual se ordenó al proveedor rotular sus productos.  - Resolución 0256-2008/TDC del 12 de febrero de 2008, que ordenó al proveedor la reincorporación de un estudiante a un centro educativo. -  Resolución 0279-2008/TDC del 13 de febrero de 2008, que ordenó la entrega al consumidor afectado de los duplicados de cuatro (4) diplomas emitidos por universidades extranjeras.  6/14   17. Ante la ausencia de regulación específica de una determinada materia se puede recurrir al ordenamiento normativo más próximo que prevea una situación semejante para establecer un criterio de valoración adecuado que permita ordenar la medida correctiva más idónea. Dicho criterio ha sido ratificado por la Sentencia del 23 de abril de 2007, expedida por la Primera Sala Transitoria Especializada de la Corte Superior de Justicia de Lima, la misma que declaró infundada la demanda contencioso administrativa interpuesta contra la Resolución 201114-2005/TDC-INDECOPI, habiendo adquirido actualmente la calidad de cosa juzgada.  18. En dicho pronunciamiento, la autoridad judicial ha validado la aplicación analógica efectuada por este Tribunal para calcular la medida correctiva que correspondía ordenar a Transportes  Nuestra Señora De La Merced para que efectúe la devolución del valor en el supuesto de una 21encomienda extraviada. Ante la ausencia de regulación específica en materia de transporte terrestre de encomiendas, la Sala confirmó la Resolución 600-2005/CPC del 18 de mayo de 2005, que aplicó analógicamente las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo 22027-99-MTC, norma que regulaba el servicio de transporte ferroviario, y que establecía un mecanismo objetivo de cálculo para dicho valor.                                                                                                                                            -  Resolución 0710-2008/TDC del 9 de abril de 2008, en la cual se ordenó tramitar y gestionar la inscripción de un título profesional. - Resolución 0775-2008/TDC del 21 de abril de 2008, en la cual se ordenó la devolución de consumos fraudulentos.    20    Ante la falta de estipulación en el contrato de transportes de la empresa denunciada, la Comisión consideró que por tratarse de un traslado desde la ciudad de Tarma, el criterio de sustituibilidad del transporte determinaba que fuera necesario tomar en cuenta las disposiciones del Decreto Supremo 027-99-MTC, que regula el servicio de transporte ferroviario, para establecer la medida correctiva a favor de la señora Pantoja. En ese sentido, determinó que correspondía entregar a la denunciante un equivalente al 25% de la UIT por cada pieza de la encomienda extraviada. De tal manera, considerando que cada UIT ascendía a S/. 3 300,00, el monto que debía cancelar la Empresa correspondía a S/. 825,00.  21   “(…) iv) en estricta aplicación de la norma citada, la Comisión de Protección al Consumidor de INDECOPI, luego de haber determinado que la empresa de transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C., incurrió en infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, le impuso una multa y además, como medida correctiva, el pago de ochocientos veinticinco nuevos soles a favor de la denunciante; v) la medida correctiva impuesta ha sido correctamente determinada, pues el artículo 11 del Decreto Supremo Nº 027-99-MTC, establece ‘la cobertura por daños o pérdida de equipaje por un monto mínimo equivalente al veinticinco por ciento (25%) de la Unidad Impositiva Tributaria por pieza de equipaje declarado’ (en el presente caso una encomienda); norma que estuvo vigente al momento en que se produjo la pérdida de la encomienda y que resultaba aplicable de manera supletoria al caso de autos, toda vez que no existía una norma que estableciera de manera directa la forma como se calcularía el monto que debía reponer el proveedor en caso de pérdida de una encomienda; vi) de lo expuesto, resulta claro que el pago de ochocientos veinticinco Nuevos Soles (…), como medida correctiva a favor de Marlene Yobana Pantoja Torres, ha sido impuesta conforme a ley; (…) (el subrayado es nuestro)  22    Dispositivo actualmente derogado.   7/14  19. De manera similar, cuando en el marco de la prestación de un servicio de transporte se produce la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido o extraviado fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, en aquellos supuestos en los que no resulte posible determinar el contenido del equipaje, deberá utilizarse un mecanismo legal objetivo para calcular su valor.  20. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular, de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de su equipaje durante la prestación del referido servicio.   21. En esta situación –que la doctrina jurídica denomina “laguna de derecho”– es preciso recurrir a los mecanismos de integración del ordenamiento, utilizando la analogía y, si esto no fuera posible, los principios generales del derecho. La analogía es uno de los instrumentos que permiten colmar las lagunas de la Ley cuando ésta no ha previsto una consecuencia jurídica para un hecho concreto, pero que ha regulado otro semejante, entre los cuales existe identidad de 23razón. Así, ante la ausencia de regulación específica de la materia se debe recurrir al ordenamiento normativo más próximo que prevea una situación semejante, para establecer un criterio de valoración adecuado que permita ordenar la medida correctiva más idónea. De tal manera, corresponde determinar cuál es la fórmula objetiva más idónea para calcular el valor que corresponde devolver a un pasajero en caso el transportista haya perdido o extraviado su equipaje y resulte imposible determinar el contenido del mismo, utilizando los mecanismos de integración que ofrece nuestro ordenamiento jurídico para colmar la laguna existente.  22. Para ello, se debe identificar previamente el concepto de “equipaje”. Al respecto, el artículo 2 del Decreto Supremo 016-2006-EF –Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa– establece que dentro de dicho término se debe entender a “todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del                                                  23    TORRES VÁSQUEZ, Aníbal. Introducción al Derecho. Teoría General del Derecho, Editorial Palestra, p. 684.   8/14  viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no 24están destinados al comercio o industria”. En tal sentido, a partir de dicha definición se debe diferenciar aquellos bienes que son normalmente transportados por un pasajero que están destinados a su uso o consumo, de aquellos bienes que son objeto de un contrato de transporte de encomienda o mercancías, supuesto en el que no existe un pasajero viajando con los mismos. En este último caso, los objetos transportados pueden ser de cualquier índole, pueden o no estar destinados al consumo o uso personal, pudiendo incluso tratarse de bienes destinados a fines comerciales.  23. En materia de regulación del servicio de transporte, existen dos ordenamientos próximos o semejantes por razones de sustituibilidad al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo. Sin embargo, el único que ha previsto un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje, en caso resulte imposible determinar su contenido, es el ordenamiento de transporte aéreo.   24. En efecto, el artículo 270 del Decreto Supremo 050-2001-MTC establece específicamente que en caso de pérdida del equipaje registrado por un pasajero con ocasión de la prestación del servicio de transporte, el proveedor debe abonar una suma equivalente a 17 25Derechos Especiales de Giro (DEG) por kilo de peso registrado. Es decir, el ordenamiento en materia de transporte aéreo prevé un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje.  25. Transportes Junín ha sostenido en su apelación que el monto a devolver por concepto de medida correctiva debe fijarse en atención al                                                  24  DECRETO SUPREMO 016-2006-EF, Artículo 2.- Para efectos de lo dispuesto en el presente Reglamento se entiende por:  (…) Equipaje: todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al comercio o industria.  25 REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONÁUTICA CIVIL, Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma:        a)  En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.        b)  En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.        c)  En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma   equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.   9/14  criterio recogido en el artículo 146 del Reglamento Nacional de 26Ferrocarriles. Sin embargo, dicho argumento debe descartarse, dado que el mencionado dispositivo regula la compensación que deberá asumir el proveedor del servicio de envío de encomiendas cuyo contenido no ha sido identificado y singularizado previo a su envío.  26. En el presente caso se aprecia que la señora Perea no suscribió contrato de envío de mercancía ni pagó flete alguno, lo cual permite concluir que los bienes perdidos califican como equipaje y no como encomiendas. Inclusive el propio tiquete que la denunciada le entregó a 27la señora Perea señala expresamente “Ticket de equipaje”.  27. Los bienes que forman parte del equipaje que acompaña a un pasajero tienen diferente propósito que los bienes que conforman una encomienda. Es por ello que el ordenamiento supuestamente análogo propuesto por Transportes Junín no es el más próximo al caso concreto, siendo el aplicable el previsto en el Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil.  28. Bajo estas consideraciones, la Sala es de la opinión que la medida correctiva fijada ha utilizado una metodología válida, extraída del ordenamiento más cercano como lo es el correspondiente al Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú. En tal sentido, 28corresponde confirmar el monto de US$ 504,59 dispuesto por la Comisión por concepto de equipaje extraviado.  Sobre la graduación de la sanción  2929. El artículo 41 del Decreto Legislativo 716 dispone que a efectos de determinar la sanción aplicable al infractor debe atenderse la gravedad                                                  26  DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC, Artículo 146.- Compensación por pérdida de bultos con valor no     declarado.- En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   27   Ver a fojas 7 del expediente.  28Suma obtenida de calcular el producto de 17 DEG x 20 kilos (Operación efectuada sobre la base del valor del    DEG al 3 de agosto de 2006 -fecha más cercana al viaje de la denunciante- y considerando 20 kilos en función al tope de peso máximo permitido por la empresa de transportes denunciada). 17 x US$ 1,48410 x 20  29 DECRETO LEGISLATIVO 716,  Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro.  10/14  de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  30. La señora Perea, mediante escrito dirigido ante esta Instancia, ha manifestado su deseo de que se incremente la multa impuesta a la denunciada, en consideración a su calidad de reincidente en este tipo de conductas.  31. Sobre el pedido de la denunciante cabe precisar que la multa, como sanción administrativa, persigue una finalidad pública por parte del Estado, la cual consiste en desincentivar conductas ilícitas; razón por la cual no admite como motivación posible un afán retributivo a favor del particular denunciante. En tal sentido, es la propia Administración Pública la encargada de establecer la procedencia y naturaleza de la sanción a imponer, así como la cuantía de ser el caso, de modo tal que cumpla con los fines públicos antes citados.   32. Considerando que la fijación del monto de la multa responde al ejercicio de una potestad sancionadora puesta en manos del poder público con una finalidad ajena a cualquier intervención o injerencia de los administrados, corresponde declarar improcedente la solicitud de la señora Perea para agravar la multa impuesta a Transportes Junín.  33. Por otra parte, Transporte Junín ha señalado que la multa de 1 UIT impuesta resulta absolutamente desproporcionada con la infracción cometida, atentando contra el principio de legalidad y proporcionalidad.  Por ello, resulta pertinente centrarnos en el contenido del mandato de “legalidad y proporcionalidad”.    34. La legalidad en el ejercicio de la potestad sancionadora se encuentra específicamente definida en el artículo 230 numeral 1 de la Ley 27444. Conforme a este principio garantista, sólo por norma con rango de ley cabe atribuir la potestad sancionadora y la consiguiente previsión de las                                                                                                                                         La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. (Texto según el Artículo 1 de la Ley 27311)   11/14  consecuencias sancionatorias que son posibles de aplicar a un 30administrado.   35. En lo que respeta a la proporcionalidad, este mandato implica una comparación que requiere que la infracción y la sanción guarden proporciones de dimensión entre sí, de manera que no haya 31disconformidad relacional entre ambas. En efecto, el mandato de proporcionalidad –ampliamente desarrollado por el Tribunal 32Constitucional como parte del “Test de Razonabilidad”– consiste en que el grado de realización del objetivo debe ser por lo menos equivalente o proporcional al grado de intervención o afectación.  36. Trasladando dicho razonamiento a la imposición de una sanción en sede administrativa, se puede afirmar que el grado de intervención punitiva que recaiga sobre los administrados debe ser proporcionalmente moderada a la optimización del interés público consistente en que el particular no encuentre incentivos para seguir infringiendo el ordenamiento.  37. Asimismo, cabe señalar que el artículo 230 numeral 3 de la Ley 27444 recoge el principio de razonabilidad de la potestad sancionadora, el cual se expresa en un mandato conforme al cual la comisión de la conducta infractora no debe resultar más ventajosa para el infractor que 33cumplir las normas infringidas o asumir la aflicción impuesta. En dicho                                                  30  LEY 27444, Artículo 230.- Principios de la Potestad Sancionadora Administrativa.- La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: 1. Legalidad.- Sólo por norma con rango de ley cabe atribuir a las entidades la potestad sancionadora y la consiguiente previsión de las consecuencias administrativas que a título de sanción son posibles de aplicar a un administrado, las que en ningún caso habilitarán a disponer la privación de la libertad. (…)  31   Marcial Rubio señala: “En relación con el contenido del principio, establece que debe haber proporción entre la sanción cometida (en este caso, la delictiva) y la sanción que se va a imponer (en este caso, la pena). La esencia del principio es, pues, comparativa: consiste en que dos componentes vinculados en el Derecho (la acción antijurídica y la sanción que corresponda) guarden proporciones de dimensión entre sí. Es un principio que relaciona dos o más elementos del Derecho entre sí, de manera que no haya disconformidad de significación entre ambos”. Véase en: RUBIO CORREA, Marcial. La interpretación de la Constitución según el Tribunal Constitucional. Lima: Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú, 2 005, p. 248-249.    32   En el fundamento jurídico 65 correspondiente a la sentencia recaída en el Expediente 0048-2004/PI (Demanda interpuesta por José Miguel Morales Dasso en representación de 5 000 ciudadanos contra determinados artículos de la Ley 28258 –Ley de Regalías Mineras–) se señala : “El subprincipio de proporcionalidad stricto sensu [establece que] para que una injerencia en los derechos fundamentales sea legítima, el grado de realización del objetivo de intervención debe ser por lo menos equivalente o proporcional al grado de afectación del derecho fundamental. Se trata, por tanto, de la comparación de dos intensidades o grados: la realización del fin de la medida examinada y la afectación del derecho fundamental.”  33 LEY 27444, Artículo 230.- Principios de la Potestad Sancionadora Administrativa.- La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:       (…)  12/14  contexto, se espera que la consecuencia punitiva que establezca la administración afecte de manera suficiente al administrado infractor con la finalidad de generarle un desincentivo suficiente a la comisión de nuevas infracciones.  38. En el presente caso, se aprecia que la Comisión y la Sala cuentan con una habilitación de rango legal para establecer sanciones, de acuerdo con el artículo 41 del Decreto Legislativo 716, por lo que no se ha vulnerado el Principio de Legalidad. De igual forma, tampoco se ha vulnerado el principio de proporcionalidad, considerando que la conducta infractora generó una afectación a los intereses del denunciante.   39. Esta Sala considera pertinente recordar que la sanción impuesta no es suficiente para desincentivar las reiteradas afectaciones que Transportes Junín ha generado a los consumidores; más aún cuando –conforme lo señaló la Comisión– Transportes Junín no ha corregido su actuación en el mercado, sumando una (1) infracción más a las tres (3) 34que fueran determinadas con anterioridad. En ese sentido, a pesar de la reincidencia del infractor y la baja cuantía de una multa que resultaría insuficiente para desincentivar este tipo de conductas y cumplir con los parámetros del principio de razonabilidad, esta Sala no puede elevar el monto de la sanción al encontrarse limitada por la garantía procesal de la prohibición de la reforma en peor, dado que la apelación ha sido promovida a instancia del administrado sancionado.    40. Por lo señalado, corresponde confirmar la Resolución 1882-2007/CPC que sancionó a la denunciada con una multa ascendente a una (1) UIT por considerarla adecuada para procurar que dicha empresa preste sus servicios adoptando las precauciones mínimas exigidas por Ley.   RESUELVE  PRIMERO: declarar improcedente la solicitud de la señora Rosa Esterlinda Perea Terrel para que se incremente la multa impuesta a Empresa de Transportes Junín S.R.L.                                                                                                                                                3.-  Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción; así como que la determinación de la sanción considere criterios como la existencia o no de intencionalidad, el perjuicio causado, las circunstancias de la comisión de la infracción y la repetición en la comisión de la infracción.  34   Los tres casos en los cuales Transportes Junín fue sancionado son: (i) Exp. 2276-2006/CPC con una multa de 0,5 UIT; (ii) Exp. 2283-2006/CPC con una multa de 0,3 UIT; Y, (iii) 403-2007/CPC con una multa de 0,50 UIT  13/14  SEGUNDO: confirmar en todos los extremos apelados la Resolución 1882-2007/CPC del 3 de octubre de 2007.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez y Luis José Diez Canseco Núñez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta      14/14  