PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR EN AREQUIPA DENUNCIANTE : MANUEL HURTADO REYNOSO DENUNCIADA : M & C ENLACES S.A.  MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR      IDONEIDAD EN EL SERVICIO      OBLIGACIÓN DE INFORMAR ACTIVIDAD   : ENVÍO DE ENCOMIENDA  SUMILLA: se deniegan las solicitudes del señor Manuel Hurtado Reynoso para que se le conceda un plazo adicional para formular adhesión a la apelación y de M & C Enlaces S.A. para que se declare la nulidad de lo actuado en el procedimiento.   Se confirma la Resolución 300-2007/CPC-INDECOPI-AQP del 27 de julio de 2007 que sancionó a M & C Enlaces S.A. con una multa de media (0,5) Unidad Impositiva Tributaria, y le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento; y se modifica la medida correctiva ordenada mediante Resolución 300-2007/CPC-INDECOPI-AQP y, en consecuencia, se ordena a M & C Enlaces S.A. que cumpla con pagar al denunciante la suma de S/. 150,00 por tal concepto en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución.  SANCION: 0,5 UIT  Lima, 27 de junio de 2008  ANTECEDENTES  1. El 16 de febrero de 2007, el señor Manuel Hurtado Reynoso (en adelante, el señor Hurtado) denunció a M & C Enlaces S.A. (en adelante, M & C), por presunta infracción del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia el señor Hurtado manifestó que:  (i) el 14 de octubre del 2006, adquirió de una computadora portátil marca Toshiba Tecra, modelo A7-SP2022, valorizada en US$ 1490,00, la cual fue enviada desde la ciudad de Lima a la ciudad de Arequipa a través del servicio de encomiendas de M & C, ese mismo día;  M-SDC-13/1E  (ii) el 15 de octubre del 2006, se acercó al local de la denunciada en Arequipa para recoger la computadora pero personal de M & C, le informó que sólo había llegado la guía de remisión con la boleta adjunta y que el paquete con la computadora probablemente se había quedado en la ciudad de Lima;  (iii) ante ello, el denunciante requirió al personal de la denunciada las explicaciones del caso, pero le solicitaron que regresara el día lunes 16 de octubre del 2006, para que le entregaran dicha computadora;  (iv) el día 16 de octubre del 2006, volvió al local de la denunciada y el personal de la misma le informó que la administración sería la encargada de solucionar su problema;  (v) en busca de una solución, viajó a la ciudad de Lima para conversar personalmente con el representante de la denunciada, pero éste se negó a recibirlo; y,   (vi) buscó conciliar con la denunciada mediante la conciliación civil, pero ningún representante de M & C se presentó a la audiencia de conciliación.  2. El 6 de marzo del 2007, M & C solicitó que se le conceda una prórroga de cinco (5) días para contestar la denuncia.   3. Mediante Proveído 2 del 12 de marzo del 2008, la Secretaría Técnica de la Comisión requirió a M & C para que subsane su escrito  indicando su número de Registro Único de Contribuyente y cumpla con presentar la documentación que acredite los poderes de su representante. El 20 de marzo del 2007, M & C presentó copia de la información solicitada.   4. Mediante Proveído 3 del 21 de marzo de 2007, la Comisión otorgó M & C el plazo de cinco (5) días hábiles para presentar sus descargos y le informaron que si no cumple con dicho requerimiento, sería declarado en Rebeldía.  5. Mediante Proveído 4 del 27 de abril del 2007, se declaró rebelde a M & C por cuanto ésta no cumplió con presentar sus descargos en el plazo concedido.   6. Mediante Resolución 300-2007/INDECOPI-AQP del 27 de julio de 2007, la 2/15  Comisión:  (i) declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 e impuso a la denunciada, una multa ascendente a media (0,5) Unidad Impositiva Tributaria pues quedó acreditado que se produjo la perdida de la encomienda del señor Hurtado;    (ii) ordenó a la denunciada, como medida correctiva, cumplir con entregar al señor Hurtado la suma de S/. 862,50; y,    (iii) condenó a la denunciada al pago de costas y costos.  7. El 10 de agosto de 2007,  M & C apeló la referida resolución, indicando que:   (i) la declaración de rebeldía efectuada por la Comisión era nula de pleno derecho pues nunca fue notificada en su domicilio fiscal ubicado en Avenida Javier Prado Este 1093, distrito de La Victoria, en la ciudad de Lima, vulnerándose su derecho de defensa y al debido procedimiento;  (ii) de acuerdo a lo pactado en la Guía de Remisión, su responsabilidad por la pérdida de la encomienda se encontraba regulada previamente y consistía en el pago de 10 veces el precio pagado por el servicio de encomienda, hecho que fue omitido de modo deliberado por la Comisión y que, por el contrario, aplicó de manera arbitraria la normatividad correspondiente al transporte ferroviario;   (iii) existía una incongruencia en el numeral 3.2. de la Resolución apelada cuando la Comisión consideró que no se había acreditado que el producto referido por el denunciante formara parte de la encomienda, pese a ello aplica una medida correctiva de S/. 862,50; y,   (iv) consideró excesiva y arbitraria la multa impuesta de 0,5 de la UIT pues no se había acreditado que el producto referido por el denunciante fuera materia de la encomienda, y agregó que el pago de costas y costos resultaba improcedente.  8. Mediante Proveído 1 del 15 de febrero del 2008, la Secretaría Técnica de 3/15  la Sala de Defensa de la Competencia informó a las partes que había recibido el expediente como consecuencia del recurso de apelación interpuesto a la denunciada y concedió al denunciante el plazo de 5 (cinco) días para adherirse a la apelación.   9. El 5 de marzo de 2008, el señor Hurtado presentó un escrito mediante el cual solicitó a la Sala, se le conceda una prórroga al plazo de cinco (5) días hábiles que se le concedió para formular adhesión a la apelación.  ANÁLISIS  Adhesión a la Apelación  1. La Directiva 002-1999/TRI-INDECOPI, norma que regula los criterios para la tramitación del recurso de adhesión a la apelación, establece los presupuestos y requisitos de admisibilidad y procedencia para la presentación del recurso de adhesión a la apelación. Entre dichos requisitos, se prevé que la adhesión a la apelación debe interponerse dentro del plazo previsto por cada procedimiento para la absolución del 1traslado de apelación.   2. Mediante Proveído 1 del 15 de febrero de 2008, la Secretaría Técnica de la Sala de Defensa de la Competencia corrió traslado de la apelación presentada por M & C otorgando al denunciante el plazo de 5 días hábiles, para que haga llegar su posición respecto de la apelación planteada, así como para adherirse a la apelación. Dicho Proveído fue notificado al denunciante el 26 de febrero de 2008, por lo que el plazo concedido venció el 4 de marzo de 2008.     3. El 5 de marzo de 2008, el señor Hurtado solicitó que se le conceda una prórroga de dicho plazo.   4. Sobre el particular, debe precisarse que la adhesión a la apelación constituye un recurso impugnativo por lo que el plazo para presentarlo es perentorio, de conformidad con lo establecido por la Directiva mencionada. En consecuencia, corresponde denegar la solicitud del denunciante para                                                  1  DIRECTIVA 002-199/TRI-INDECOPI, Artículo Tercero.- La adhesión a la apelación debe interponerse dentro del plazo previsto por cada procedimiento para la absolución del traslado de la apelación. Vencido dicho plazo, la adhesión a la apelación deberá ser declarada inadmisible.  4/15  que se le conceda una prórroga del plazo para presentar adhesión a la apelación.   De las Notificaciones a M & C  5. En su apelación, M & C cuestionó la validez de las notificaciones cursadas a su domicilio, puesto que la dirección a la que fueron remitidas no coincidía con su domicilio fiscal.   6. Al respecto el artículo 21 de la Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo General– dispone que la notificación personal se hará en el domicilio que conste en el expediente, o en el último domicilio que la persona a quien deba notificar haya señalado ante el órgano administrativo en otro procedimiento análogo en la propia entidad dentro 2del último año. Asimismo, la referida disposición precisa que en caso que el administrado no hubiera señalado domicilio, la autoridad debe agotar su búsqueda mediante los medios que se encuentren a su alcance, recurriendo a fuentes de información de las entidades de la localidad.  37. La Directiva 001-2003/TRI-INDECOPI es la norma que regula el procedimiento de notificación de los actos administrativos expedidos por los Órganos Funcionales del INDECOPI (en adelante, la Directiva) y desarrolla el contenido de la disposición citada en el párrafo precedente.   8. En su denuncia, el señor Hurtado señaló que el domicilio de la denunciada se encontraba ubicado en el Terrapuerto Arequipa 39-40, de la ciudad de Arequipa, y en la Avenida  Paseo de La Republica 749, La Victoria, información que también se desprende de la boleta de venta emitida por la                                                  2  LEY 27444, Artículo 21.- La notificación personal se hará en el domicilio que conste en el expediente, o en el último domicilio que la persona a quien deba notificar haya señalado ante el órgano administrativo en otro procedimiento análogo en la propia entidad dentro del último año.  En caso que el administrado no haya señalado domicilio, la autoridad debe agotar su búsqueda mediante los medios que se encuentren a su alcance, recurriendo a fuentes de información de las entidades de la localidad (...)  3   DIRECTIVA 001-2003/TRI-INDECOPI. 3. Notificación personal. (...) 3.8. Si el administrado no ha señalado domicilio, el órgano funcional deberá notificar en el último domicilio señalado ante el mismo órgano funcional en otro procedimiento dentro del último año. Si no se tuviera dicha información, el órgano funcional procederá a buscar el domicilio del mismo recurriendo a fuentes de información gratuitas. De encontrarse un domicilio en estas fuentes, procederá a notificarlo con las formalidades previstas en el numeral 3.9. De no encontrarse dicha información en las fuentes mencionadas, los  órganos funcionales levantarán un acta en la que se consignará cuáles fueron las fuentes a las que se recurrió en busca de dicha información y el hecho de no haber encontrado domicilio en el cual notificar.  5/15  denunciada por la contratación del servicio de envío de encomienda hecho 4materia de controversia.  9. Por escrito de fecha 6 de marzo de 2007, M & C señaló como domicilio en el Terrapuerto Arequipa 39-40, de la ciudad de Arequipa, a donde la Comisión cursó las posteriores notificaciones. Por ello, corresponde determinar si lo actuado en el Expediente fue debidamente notificado en el referido domicilio; es decir, de conformidad con lo establecido en la Directiva.  10. El Proveído 1 del 21 de febrero de 2007, mediante el cual se admite a trámite la denuncia y se corre traslado a la denunciada, le fue notificado el 27 de febrero de 2007, en el Terrapuerto Arequipa 39-40, de la ciudad de Arequipa, con Acta de Notificación, en razón a que la persona capaz que se encontraba en el domicilio se negó a recibir el documento.  11. En respuesta al Proveído 1, el señor Rene Huamán Machaca Fernández, en representación de la denunciada, presentó un escrito del 6 de marzo de 2007, mediante el cual señaló como domicilio el Terrapuerto Arequipa 39-40, en la ciudad de Arequipa.   12. En mérito a dicha comunicación, las posteriores notificaciones fueron realizadas al domicilio señalado por el denunciado y no habiéndose presentado ningún escrito que varíe dicha información se consideran válidas las posteriores notificaciones.   13. Por los argumentos expuestos, esta Sala concluye que todo lo actuado en el procedimiento fue notificado a la denunciada de conformidad con lo establecido en la Directiva, por lo que al no haberse incurrido en causal de nulidad alguna, corresponde desestimar el pedido formulado por la denunciada.  Medida Correctiva  14. En la Resolución de Primera Instancia, se determinó que la denunciada era responsable por la pérdida de la encomienda del señor Hurtado y. por tanto, responsable por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. Dicho extremo no fue materia de                                                  4   Documento que obra a fojas 01 del expediente.  6/15  impugnación. Sin embargo, M & C sí cuestionó el extremo referido a la medida correctiva dictada por la Comisión.   15. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores –de oficio o a pedido de parte– 8la imposición de medidas correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  16. La Resolución apelada consideró que debido a que el señor Hurtado no acreditó que las encomiendas contenían una computadora portátil, no se podía determinar el monto a ser devuelto en el caso de la caja enviada. En ese sentido, la Comisión ordenó a M & C que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al denunciante la suma de S/. 862,50 por el valor de la encomienda enviada. Dicho monto se determinó aplicando el Reglamento General de Ferrocarriles aprobado por Decreto Supremo 01-79-TC y por el Reglamento que regula los procedimientos para el otorgamiento de permiso para Operaciones de Servicio de Transporte Ferroviario, aprobado por Decreto Supremo 027-99-MTC, según la cual la compensación que correspondería pagar es la suma equivalente al 25% de la UIT por cada pieza extraviada.   17. En su apelación, M & C cuestionó los criterios utilizados por la Comisión para establecer el monto por concepto de medida correctiva, alegando que éstos debieron atender al valor del flete pagado, en consecuencia, corresponde revocar el extremo referido a la medida correctiva ordenada por la Comisión, por las razones expuestas.                                                    8  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: (...) k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (...) Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45 de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917)  7/15  18. Las medidas correctivas, al igual que las sanciones de amonestación y multas previstas en el artículo 41 del Decreto Legislativo 716, son consecuencia jurídica de la verificación del supuesto de hecho previsto como infracción administrativa, sin embargo M & C no presentó apelación sobre dicho extremo.   19. Las medidas correctivas son, en consecuencia, medidas accesorias a las multas administrativas y tienen por objeto brindar, en sede administrativa, una adecuada protección a los derechos de los consumidores, sin que esto signifique el resarcimiento de un daño o perjuicio, cuya reparación sólo es posible ante la autoridad jurisdiccional.  20. Las medidas correctivas no son sanciones, puesto que no reprimen una 10conducta tipificada. Tampoco son indemnizaciones, dado que no resarcen un daño causado al consumidor. Las medidas correctivas son disposiciones complementarias a la sanción y se aplican conjuntamente a ésta, pero con una finalidad restitutiva, la de revertir los efectos de la conducta infractora o, al menos, impedir que se cometa nuevamente en el futuro, protegiendo con ello no sólo a un consumidor individual sino a los consumidores en general.   21. Para tal efecto, el artículo 42 del Decreto Legislativo 716, ha previsto una serie de posibles medidas correctivas que la Administración puede ordenar con la finalidad de revertir los efectos de una conducta infractora. Asimismo, el Decreto Legislativo 716 ha señalado que la Comisión puede dictar “Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (...)”. Ello, atendiendo a que no pueden considerarse todos los supuestos posibles legalmente, por lo que la Ley ha optado por establecer una cláusula general que permita a la Comisión dictar la medida más idónea para lograr este fin, atendiendo a la                                                  10  Para comprender claramente la diferencia entre la medida correctiva y la sanción administrativa, cabe traer a colación cómo en el Código Penal se diferencia la sanción penal de las medidas complementarias, las que sin ser una sanción penal,  son  aplicadas conjuntamente con ésta. El artículo 93 del Código Penal establece que la reparación establecida en la sentencia (conjuntamente con la pena), comprende dos conceptos diferentes:  La restitución del bien, si no es posible, el pago de su valor y,   La indemnización por daños y perjuicios.   Como se aprecia, la norma penal diferencia claramente una medida complementaria restitutoria (que no es una sanción penal), que tiene el efecto de revertir los efectos de la conducta penada como es la de ordenar la restitución del bien o, si no es posible, el pago de su valor, de una indemnización por daños y perjuicios.  8/15  naturaleza de la infracción que la provocó y a las circunstancias de cada caso particular.  22. Así por ejemplo, en caso que un proveedor de servicios de guardianía de vehículos no preste dicho servicio idóneamente y genere el hurto de algunas piezas del vehículo, la medida correctiva adecuada para revertir los efectos deberá ser que el proveedor cumpla con devolver al consumidor afectado el dinero que pagó por la adquisición de dichos 11accesorios.   23. Como puede verse, no resulta posible regular todos los tipos de medidas correctivas que la Administración puede dictar pues, como se ha visto, dependerá de las características de cada situación infractora. Basta que exista una cláusula general como la señalada en el inciso k) del artículo 42 del Decreto Legislativo 716. Conforme a ello y amparada en la referida cláusula abierta, en diversas oportunidades, esta Sala ha dictado medidas correctivas que no se encuentran expresamente contempladas en el listado enunciativo del artículo 42 del Decreto Legislativo 716, por considerar que las mismas serían idóneas para revertir los efectos de la 5conducta infractora.  24. Adicionalmente a lo anterior, no debe perderse de vista que el dictado de medidas correctivas no es otra cosa que el ejercicio de la potestad de policía de la Administración Pública y, en ese sentido, su ejercicio no encuentra las limitaciones propias del sistema sancionador. Es suficiente que la autoridad administrativa tenga el deber de tutelar un bien jurídico determinado para que pueda dictar medidas correctivas con el propósito de salvaguardar dicho bien jurídico.                                                  11  Criterio adoptado por esta Sala mediante Resolución 739-2007/TDC-INDECOPI del 9 de mayo en el procedimiento iniciado por el señor John Hilmar Rabanal Bujaico en contra de Sociedad Inmobiliaria Higuereta S.A. (Expediente 1985-2006/CPC-INDECOPI).  Similar criterio fue adoptado por esta Sala mediante Resolución 2050-2007/TDC-INDECOPI del 24 de octubre del 2007 en el procedimiento iniciado por el señor  Rodolfo Jesús Grados Flores en contra de Administradora y Gestora de Inmuebles S.A.C. (Expediente 774-2007/CPC).  5   El dictado de medidas correctivas fundamentadas en la cláusula abierta del artículo 42 literal k) ha sido aplicado, entre otros, en los siguientes casos:  - Resolución 0201-2008/TDC del 4 de febrero de 2008, en la cual se ordenó al proveedor rotular sus productos.  - Resolución 0256-2008/TDC del 12 de febrero de 2008, que ordenó al proveedor la reincorporación de un estudiante a un centro educativo. -  Resolución 0279-2008/TDC del 13 de febrero de 2008, que ordenó la entrega al consumidor afectado de los duplicados de cuatro (4) diplomas emitidos por universidades extranjeras. -  Resolución 0710-2008/TDC del 9 de abril de 2008, en la cual se ordenó tramitar y gestionar la inscripción de un título profesional. - Resolución 0775-2008/TDC del 21 de abril de 2008, en la cual se ordenó la devolución de consumos fraudulentos.    9/15   25. En el presente caso, dicha facultad no sólo es implícita sino expresa, en la medida que el referido artículo 42 del Decreto Legislativo 716 faculta a la Comisión dictar medidas correctivas. También lo hace el artículo 232 de la 12Ley 27444.    26. Dado que la Comisión tiene la facultad de imponer las medidas correctivas que considere pertinente ordenar (a través de la cláusula general antes citada) y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro, resulta válido que se recurra a la aplicación analógica de normas, tal como se detalla a continuación.   27. En materia de transportes, cuando se produce la pérdida o extravío de encomiendas, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la devolución del valor del contenido de la encomienda. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en la encomienda perdida o extraviada fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, en aquellos supuestos en los que no resulte posible determinar el contenido del equipaje, deberá utilizarse un mecanismo legal objetivo para calcular su valor.  28. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular, de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de encomiendas durante la prestación del referido servicio.   29. En esta situación –que la doctrina jurídica denomina laguna– es preciso recurrir a los mecanismos de integración del ordenamiento, utilizando la analogía y, si esto no fuera posible, los principios generales del derecho. La analogía es uno de los instrumentos que permiten colmar las lagunas de la Ley cuando ésta no ha previsto una consecuencia jurídica para un                                                  12  LEY 27444, Artículo 232.- Determinación de la responsabilidad 232.1 Las sanciones administrativas que se impongan al administrado son compatibles con la exigencia de la reposición de la situación alterada por el mismo a su estado anterior, así como la indemnización por los daños y perjuicios ocasionados, los que serán determinados en el proceso judicial correspondiente.            (....)  10/15  hecho concreto, pero que ha regulado otro semejante, entre los cuales 13existe identidad de razón.   30. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia se debe recurrir al ordenamiento normativo más próximo que prevea una situación semejante, para establecer un criterio de valoración adecuado que permita ordenar la medida correctiva más idónea. Dicho criterio ha sido ratificado por la Sentencia del 23 de abril de 2007, expedida por la Primera Sala Transitoria Especializada de la Corte Superior de Justicia de Lima, la misma que declaró infundada la demanda contencioso administrativa interpuesta contra la Resolución 1114-2005/TDC-14INDECOPI, habiendo adquirido actualmente la calidad de cosa juzgada.  31. En dicho pronunciamiento, la autoridad judicial ha validado la aplicación analógica efectuada por este Tribunal para calcular la medida correctiva que correspondía ordenar a Transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C. para que efectúe la devolución del valor de una encomienda extraviada. Ante la ausencia de regulación específica en materia de transporte terrestre de encomiendas, la Sala confirmó la Resolución 600-2005/CPC del 18 de mayo de 2005 que aplicó analógicamente las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo 027-99-MTC (actualmente derogado), norma que regulaba el servicio de transporte ferroviario, y que establecía un mecanismo objetivo de cálculo para dicho valor.  32. La jurisprudencia mencionada en el párrafo anterior, si bien no tiene la calidad de precedente vinculante ni ha sido expedida por la Corte Suprema de Justicia, al haber adquirido la calidad de cosa juzgada constituye una fuente de derecho válida a la cual puede recurrir esta Sala. En tal sentido, habiéndose ratificado por la autoridad judicial la utilización de la analogía para calcular el valor que corresponde devolver a un consumidor en caso de pérdida o extravío de una encomienda en el servicio de transporte terrestre, corresponde determinar cuál es la fórmula                                                  13   TORRES VÁSQUEZ, Aníbal. Introducción al Derecho. Teoría General del Derecho, Lima, Editorial Palestra, p. 684.  14  Ante la falta de estipulación en el contrato de transportes de la empresa denunciada, la Comisión consideró que por tratarse de un traslado desde la ciudad de Tarma, el criterio de sustituibilidad del transporte determinaba que fuera necesario tomar en cuenta las disposiciones del Decreto Supremo 027-99-MTC, que regula el servicio de transporte ferroviario, para establecer la medida correctiva a favor de la señora Pantoja. En ese sentido, determinó que correspondía entregar a la denunciante un equivalente al 25% de la UIT por cada pieza de la encomienda extraviada. En tal sentido, considerando que cada UIT ascendía a S/. 3 300,00, el monto que debía cancelar la Empresa correspondía a S/. 825,00.  11/15  objetiva más idónea, utilizando los mecanismos de integración que ofrece nuestro ordenamiento jurídico para colmar la laguna existente, que permita calcular el valor que corresponde devolver a un consumidor en caso el transportista haya perdido o extraviado su encomienda y resulte imposible determinar el contenido de la misma.   33. Debe señalarse además, que la Sentencia del 23 de abril de 2007 valida la aplicación de la técnica de la analogía para determinar la medida correctiva pertinente por falta de norma expresa aplicable al caso 15concreto, no obstante que, en su concepto, las medidas correctivas que dicta la Comisión no constituirían sanciones, sino una consecuencia jurídica distinta de la infracción administrativa.  34. En materia de regulación del servicio de transporte, existen dos ordenamientos próximos o semejantes por razones de sustituibilidad al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo, según la ruta utilizada para el servicio. Sin embargo, el único que ha previsto un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al consumidor por la pérdida o extravío de su encomienda, en caso resulte imposible determinar su contenido, es el ordenamiento de transporte ferroviario.   35. Así, el artículo 146 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, aprobado por Decreto Supremo 032-2005-MTC, establece específicamente que en caso de pérdida de encomienda, con ocasión de la prestación del servicio de transporte, el proveedor debe abonar una suma equivalente a 10 veces 16el costo del flete correspondiente al bulto perdido. Es decir, el ordenamiento en materia de transporte ferroviario prevé un mecanismo                                                  15  “(…) iv) en estricta aplicación de la norma citada, la Comisión de Protección al Consumidor de INDECOPI, luego de haber determinado que la empresa de transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C., incurrió en infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, le impuso una multa y además, como medida correctiva, el pago de ochocientos veinticinco nuevos soles a favor de la denunciante; v) la medida correctiva impuesta ha sido correctamente determinada, pues el artículo 11 del Decreto Supremo Nº 027-99-MTC, establece ‘la cobertura por daños o pérdida de equipaje por un monto mínimo equivalente al veinticinco por ciento (25%) de la Unidad Impositiva Tributaria por pieza de equipaje declarado’ (en el presente caso una encomienda); norma que estuvo vigente al momento en que se produjo la pérdida de la encomienda y que resultaba aplicable de manera supletoria al caso de autos, toda vez que no existía una norma que estableciera de manera directa la forma como se calcularía el monto que debía reponer el proveedor en caso de pérdida de una encomienda; vi) de lo expuesto, resulta claro que el pago de ochocientos veinticinco Nuevos Soles (…), como medida correctiva a favor de Marlene Yobana Pantoja Torres, ha sido impuesta conforme a ley; (…) (el subrayado es nuestro)  16  DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC, Artículo 146.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  12/15  objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al consumidor por la pérdida o extravío de su encomienda.  36. Sobre la base de dicho cálculo, y haciendo uso de la metodología recogida en el Reglamento Nacional de Ferrocarriles vigente, corresponde ordenar 17a M & C que devuelva al señor Hurtado la suma de S/. 150,00.  37. Por ello, corresponde modificar la medida correctiva dispuesta por la Comisión y ordenar a la denunciada, que en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados desde la fecha de notificación de la presente Resolución, cumpla con pagar al señor Hurtado la cantidad de S/. 150,00 en calidad de medida correctiva.  Graduación de la sanción  38. Mediante la Resolución apelada, la Comisión declaró fundada la denuncia presentada por el señor Hurtado por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, sancionó a M & C Enlaces S.A. con una multa de media (0,50) UIT.   39. A efectos de graduar la multa, la Comisión consideró que: (i) el objetivo de la misma era desincentivar la conducta infractora de la denunciada; y, (ii) la denunciada no se apersonó al procedimiento ni presentó sus descargos (procedimiento ante la Comisión).  40. En su recurso de apelación, M & C manifestó su desacuerdo con la multa impuesta por cuanto la multa impuesta por la Comisión (0,50 UIT) no guardaba proporcionalidad con la medida correctiva, por lo que transgredía el principio de razonabilidad contenido en el artículo IV de la Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo General.   41. Al respecto, debe tenerse en consideración que por el principio de razonabilidad, las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones o impongan sanciones, deben adoptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que                                                  17  Suma obtenida como resultado de multiplicar el valor del flete correspondiente al bulto perdido (S/. 15,00) por diez (10), de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 146 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles. El monto pagado por el denunciante por la encomienda se encuentra consignado en el documento que obra en la foja 7 del expediente.   13/15  debe tutelar, para que respondan a lo estrictamente necesario para la 6satisfacción de su cometido.   42. Como puede observarse, lo que pretende este principio es que la autoridad opte por aquella decisión que sea proporcional a la finalidad perseguida por la norma legal. Sin embargo, la denunciada ha indicado que no existiría proporcionalidad entre la medida correctiva ordenada y la multa impuesta.   43. Como se ha explicado previamente, la medida correctiva y la imposición de una sanción tienen naturaleza y finalidad diferentes. En efecto, en materia de Protección al Consumidor, las sanciones impuestas tienen por finalidad desincentivar que hechos como los denunciados en el procedimiento se presenten en el futuro, de modo que los proveedores de servicios desarrollen una labor seria, diligente y acorde con los parámetros de corrección y eficiencia que deben regir el actuar de todas los agentes en el mercado. Sin embargo, la finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, que ésta se produzca nuevamente.  44. En tal sentido, carece de sustento alguno la presunta falta de proporcionalidad invocada por la denunciada en su recurso de apelación.  45. Por las razones expuestas, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo que sancionó a M & C con una multa ascendente a media (0,50) UIT.   Costas y costos  46. Habiendo quedado acreditado que M & C ha infringido lo dispuesto en el Decreto Legislativo 716 y de conformidad con lo establecido por el artículo 7 del Decreto Legislativo 807 –Ley sobre Facultades, Normas y 19Organización del INDECOPI–, se debe confirmar la Resolución apelada                                                  6  LEY 27444, Artículo IV.- Principios del procedimiento Administrativo  (…) 1.4  Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.  19  DECRETO LEGISLATIVO  807, LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI, Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del 14/15  en el extremo que ordenó a la denunciada que cumpla con pagar las costas y costos incurridos por el denunciante durante la tramitación de este procedimiento.  RESUELVE  PRIMERO: denegar la solicitud del señor Manuel Hurtado Reynoso para que se le conceda un plazo adicional para presentar la adhesión a la apelación.   SEGUNDO: denegar la solicitud de M & C Enlaces S.A. para que se declare la nulidad de lo actuado en el procedimiento.   TERCERO: confirmar la Resolución 300-2007/CPC-INDECOPI-AQP del 27 de julio de 2007, que sancionó a M & C Enlaces S.A. con una multa de media (0,5) Unidad Impositiva Tributaria, y le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento.  CUARTO: modificar la medida correctiva ordenada mediante Resolución 300-2007/CPC-INDECOPI-AQP y, ordenar a M & C Enlaces S.A. que cumpla con pagar al denunciante, la suma de S/. 150,00 por tal concepto, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente Resolución.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez y Luis José Diez Canseco Núñez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta                                                                                                                                               proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716. 15/15  