PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR     EN CUSCO DENUNCIANTE : DARLENY LIZET BARRIOS ESPINO DENUNCIADO : TRANSPORTE WARI S.A.C. MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR  IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD    : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE   Lima, 24 de enero de 2008  ANTECEDENTES  1. El 11 de abril de 2007, la señorita Darleny Lizet Barrios Espino (en 1adelante, la señorita Barrios), denunció a Transporte Wari S.A.C. (en adelante, Transporte Wari) por infracción al Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. En dicha denuncia, señaló que la empresa denunciada extravió su equipaje luego de prestarle el servicio de transporte de Ica a Cusco, presentó como medios probatorios boletas de venta de los bienes extraviados.   2. La señorita Barrios señaló que compró un pasaje para viajar el día 3 de marzo a las 10:00 p.m. en un ómnibus “servicio imperial” Sin embargo, al llegar a las instalaciones de la empresa le indicaron que por motivos técnicos el ómnibus “servicio imperial” había sido reemplazado por uno de “servicio bus cama”, y que debía dirigirse al óvalo de la ciudad donde se encontraba listo para partir. Al dirigirse al óvalo de Ica y querer registrar sus maletas en la bogeda, el terramozo le indicó que no era necesario puesto que el ómnibus ya se había retrasado en el horario de partida y que debía abordar el ómnibus.  3. Mediante Proveído 1 del 18 de abril de 2007, la Comisión de Protección al Consumidor en Cusco (en adelante, la Comisión) admitió a trámite la denuncia precisando como imputación de cargos, los siguientes: (i) presunta infracción al artículo 8 de Decreto Legislativo 716 por la pérdida de equipaje y la no entrega del ticket (ii) presunta infracción a los artículos 5b y 15 de la referida Ley, por no haber brindado información respecto de la categoría del servicio y del lugar de embarque.                                                   1     R.U.C. 20505209193   M-SDC-13/1E 4. El 26 de abril de 2007, Transportes Wari presentó sus descargos cuestionando la existencia del equipaje alegado por la denunciante. Sin perjuicio de ello, indicó que la señorita Barrios debió presentarse con una hora de anticipación al lugar de embarque para registrar el posible equipaje que hubiese decidido embarcar, siendo que no era razonable que un consumidor embarque su equipaje y no solicite comprobante alguno.  5. Mediante Oficio 009-2007/INDECOPI-CUS del 21 de junio de 2007, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor en Cusco (en adelante, la Comisión) requirió a la Municipalidad de Ica que informe sobre la existencia de un paradero o terminal autorizado en el Óvalo de Ica. Por Oficio 438-2007-GDU/MPI, la Municipalidad Provincial de Ica respondió al requerimiento de la Secretaría Técnica y señaló que mediante Ordenanza Municipal 018-2003-MPI, las empresas de transporte están prohibidas de estacionarse en los paraderos de vía pública, por lo que la empresa denunciada habría cometido una infracción al estacionarse en el óvalo de la ciudad.   6. Por Resolución 219-2007/INDECOPI-CUS, la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia formulada por la señorita Barrios por infracción a los artículos 8, 5b y 15 de la Ley de Protección al Consumidor y la sancionó con una multa de 0,5 UIT y el pago de las costas y costos del procedimiento a favor de la señorita Barrios. Asimismo, ordenó a la infractora en calidad de medida de correctiva que cumpla con pagar a la denunciante S/. 862,50 – monto equivalente al 25% de la UIT, que el Decreto 2Supremo 27-99-MTC establece por pérdida de equipaje en la prestación de servicios de transporte ferroviarios, y que la Comisión aplicó supletoriamente en el presente caso.   7. El 14 de agosto de 2007, Transportes Wari apeló la referida Resolución reiterando los argumentos señalados en sus descargos. Asimismo,  señaló que el abordaje del ómnibus en el óvalo de la ciudad fue un  hecho fortuito por problemas que presentó el ómnibus en el motor que ocasionó que los pasajeros no pudieran abordar dicho ómnibus en las instalaciones de la empresa, lo cual no suele ocurrir. En relación con la falta de información, la empresa indicó que viene entregando información a sus usuarios sobre sus derechos y obligaciones.                                                     2   DECRETO SUPREMO 027-99-MTC, Reglamento que Regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso de Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario.-  Artículo 11.- (...) Asimismo, la cobertura por daños o pérdida de equipaje, por un monto mínimo equivalente al veinticinco por ciento (25%) de la Unidad Impositiva tributaria por pieza de equipaje declarada).  2/5 ANÁLISIS  La idoneidad del servicio  38. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el mercado. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que dicho defecto no le es imputable.  9. En aplicación del principio de licitud que rige los procedimientos sancionadores y en el que también se adscriben los procedimientos por infracciones a las normas de protección al consumidor, estos últimos mantienen el deber de probar los defectos en el servicio contratado, pues sólo probado dicho defecto se generará la inversión de la carga de la prueba a su favor y el proveedor deberá acreditar que el defecto no le resulta imputable.  10. En el presente caso, contrariamente a lo señalado en la Resolución recurrida, la documentación presentada por la señorita Barrios no acredita que se haya entregado equipaje alguno a la denunciada. La copia del pasaje adquirido a Transportes Wari sólo acredita la contratación del servicio de transporte terrestre, en tanto que las boletas de venta de los productos presuntamente extraviados sólo acreditan la adquisición de los mismos pero no su embarque.  11. La Comisión también imputó como uno de los cargos formulados contra Transportes Wari, la no entrega de ticket de equipaje a la denunciante. Sin embargo, en el procedimiento, no obra prueba alguna, siquiera indiciaria, sobre dicha imputación salvo la declaración de la denunciante.   12. En este extremo, aunque la Sala considera que si bien existen situaciones que pueden dificultar la actuación probatoria de los consumidores afectados, debe tenerse presente que en los procedimientos sancionadores, la autoridad administrativa sólo podrá imponer una sanción a la empresa denunciada en la medida que tenga convicción de los hechos que son objeto de la imputación. En caso                                                  3  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.   3/5 contrario, prevalece el derecho constitucional a la presunción de inocencia de la denunciada.   13. Por tanto, al no haberse acreditado que la señorita Barrios haya entregado a Transportes Wari su equipaje, corresponde revocar la Resolución 219-2007/INDECOPI-CUS en el extremo en que declaró fundada la denuncia contra dicha empresa por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716.  Deber de información   14. El artículo 5b del Decreto Legislativo 716 establece que los consumidores tienen derecho a recibir de los proveedores toda la información necesaria para tomar una decisión o realizar una elección adecuadamente informada en la adquisición de productos y servicios, 4así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los mismos. En términos similares, el artículo 15 de la referida Ley establece la obligación de los proveedores de consignar en forma veraz, suficiente, apropiada y muy fácilmente accesible al consumidor o usuario, la información sobre los productos y servicios ofertados.  15. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes Wari por infringir los artículos 5b y 15 antes citados, debido a que no informó adecuadamente a la denunciante respecto de la real ubicación de su terminal.   16. La revisión de la denuncia permite apreciar que el cambio de lugar de embarque fue señalado por la señorita Barrios para explicar el contexto de premura en el que habría entregado equipaje a la denunciada, sin cuestionar defectos en la información brindada al contratar el servicio. Por el contrario, ambas partes coinciden en indicar que el terminal de embarque de Transportes Wari es efectivamente el lugar al que se dirigió la denunciante en un primer momento, lo que da cuenta que ello le fue informado previamente.  17. En atención a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución recurrida en el extremo que declaró fundada la denuncia de la señorita Barrios por infracción a lo artículos 5b) y 15 del Decreto Legislativo 716, así                                                  4 LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR, Artículo 5.- En los términos establecidos por el presente Decreto Legislativo, los consumidores tienen los siguientes derechos: (…) b) Derecho a recibir de los proveedores toda la información necesaria para tomar una decisión o realizar una elección adecuadamente informada en la adquisición de productos y servicios, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios;  4/5 como la medida correctiva, la sanción, y las costas y costos impuestas a Transportes Wari. RESUELVE: revocar la Resolución 219-2007/INDECOPI-CUS del 31 de julio de 2007, en todos sus extremos. Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez, Luis José Diez Canseco Núñez y Camilo Nicanor  Carrillo Gómez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta     5/5 