PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE :  LUZ MARÍA ARIAS FAJARDO DENUNCIADO :  EMPRESA DE TRANSPORTES SALAZAR E.I.RL. MATERIA  :  PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR     MEDIDA CORRECTIVA     ACTIVIDAD  :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE  PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: se confirma la Resolución 288-2008/CPC emitida el 13 de febrero de 2008 por la Comisión de Protección al Consumidor, en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes Salazar E.I.R.L como medida correctiva que pague a la señorita Luz María Arias Fajardo la suma de US$ 390,35 por el equipaje extraviado, toda vez que la denunciante no ha acreditado que dicha empresa le haya tomado una declaración de los objetos de valor o dinero del equipaje; y tampoco ha acreditado que el valor de su equipaje sea el declarado por ella en el procedimiento.  Lima, 21 de octubre de 2008  ANTECEDENTES  1. El 17 de octubre de 2007, la señorita Luz María Arias Fajardo (en adelante, la señorita Arias) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en 1adelante, la Comisión) a Empresa de Transportes Salazar E.I.R.L. (en adelante, Transportes Salazar) por infringir los artículos 5 b), 5 e), 7, 9 y 15 de Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor. Señaló que, el 30 de julio de 2007, adquirió de la empresa denunciada un pasaje para la ruta La Merced – Lima, siendo el caso que entregó su equipaje al personal de la denunciada recibiendo el ticket 07977 y que, al llegar a Lima fue informada que su maleta no se encontraba, motivo por el que presentó inmediatamente su reclamo, sin recibir respuesta alguna. Solicitó que Transportes Salazar le pague S/. 2 714,80 correspondiente al valor de su equipaje, declarando para ello el contenido y valor del mismo.   2. Mediante Proveído 1 del 31 de octubre de 2007, la Comisión admitió a trámite la denuncia de la señorita Arias considerando que la conducta imputada a la denunciada configuraba un supuesto de infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716.                                                  1  RUC 20120507711  M-SDC-13/2A   3. El 2 de enero de 2008, Transportes Salazar presentó sus descargos señalando que tomaron conocimiento de los hechos sucedidos luego de realizar las investigaciones del caso, siendo que amonestaron a la tripulación del ómnibus. Agregó que por versión de su tripulación, el equipaje de la denunciante habría sido sustraído de la bodega cuando salían de la ciudad de Tarma, lo cual es un hecho fortuito o de fuerza mayor. Sin perjuicio de ello, señaló su predisposición 2a indemnizar a la denunciante en un monto razonable.  4. Mediante Resolución 288-2008/CPC del 13 de febrero de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes Salazar por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716, toda vez que se acreditó que la denunciada no cumplió con entregar a la señorita Arias el equipaje consignado. En tal sentido, 3le ordenó como medida correctiva que pague a la señorita Arias US$ 390,35 por el equipaje extraviado, imponiéndole una amonestación y el pago de costas y costos.  5. El 25 de febrero de 2008, la señorita Arias apeló la Resolución 288-2008/CPC en el extremo de la medida correctiva, señalando que de la documentación que obraba en el expediente se había acreditado que el valor del equipaje extraviado era de S/. 2 714,80.  ANÁLISIS  Sobre la medida correctiva cuestionada por la señorita Arias  6. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas correctivas 4a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir                                                  2   El 6 de febrero de 2008 se llevó a cabo una audiencia de conciliación gestionada por la Comisión de Protección al Consumidor. En dicha audiencia el denunciado ofreció indemnizar a la señorita Arias con S/. 1 500,00 lo cual no fue aceptado por ella. Ver foja 43.   3  La Comisión utilizó lo regulado en el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil como criterio objetivo para calcular el monto de la medida correctiva. Dicho criterio señala que se abonara al beneficiario la suma de 17 Derechos Especiales de Giro - DEG (el valor de la DEG al momento de los hechos ascendía a US$ 1,53078)  x 15 Kg. (peso registrado) lo cual suma la cantidad de US$ 390,35.   4 DECRETO LEGISLATIVO  716, Artículo 42.-   Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : a) Decomiso o destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Solicitar a la autoridad municipal correspondiente la clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado; 2/4  los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  7. La resolución apelada ordenó a Transportes Salazar, como medida correctiva, que cumpla con entregar a la denunciante US$ 390,35 por el equipaje extraviado, medida que ha sido cuestionada por la apelante quien señaló que el valor de su equipaje era mayor.  8. La denunciante señaló en su apelación que, el cálculo de la medida correctiva debería  ser  conforme  al  valor  declarado  en  su  denuncia  ascendente  a  S/. 2 714,80.  9. El Decreto Supremo 009-2004-MTC - Reglamento Nacional de Administración de Transportes (en adelante, el Reglamento) regula los parámetros mínimos de idoneidad para la prestación del servicio de transportes, a los cuales se encuentra obligado el agente prestador del servicio. Dichos parámetros están 5numerados en el artículo 125 del Reglamento, y respecto del equipaje de los                                                                                                                                                       d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917)  5  DECRETO SUPREMO Nº 009-2004-MTC. Artículo 125º.- Obligaciones específicas del transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas.- El transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas, además, está obligado a: (…) m)  No transportar mercancías, con excepción del equipaje acompañado del pasajero, el que estará debidamente identificado. n)  Permitir que el pasajero transporte, durante el viaje, hasta veinte (20) kilogramos de equipaje acompañado.  (…) o)  Transportar encomiendas, giros, valores y correspondencia, contando con la autorización respectiva, conforme a las normas sobre la materia. (…) q)  Antes del abordaje del vehículo, filmar y revisar al pasajero, así como a su equipaje de mano, a fin de permitir su debida identificación e impedir que lleve consigo armas de fuego o material punzo cortante, inflamables, explosivos corrosivos venenosos o similares. Para realizar ambas acciones se deberá emplear cualquier medio tecnológico  tales como filmadora y detector de metales. Los soportes magnéticos que contengan las filmaciones, en caso de 3/4  pasajeros no impone la obligación al transportista de tomar una declaración de los objetos de valor o dinero que puedan llevar los usuarios del servicio en su equipaje. No obstante, esta situación no impide que el transportista pueda ofrecer este servicio adicional a sus usuarios  10. La denunciante no ha acreditado que Transportes Salazar le haya tomado una declaración de los objetos de valor o dinero que pudo contener la maleta extraviada ni ha acreditado la valorización de parte que realizó de los bienes que contendría su equipaje, por lo que el valor alegado carece de sustento 6alguno.  11. Por las razones antes expuestas, no habiéndose acreditado el monto solicitado como medida correctiva por la señorita Arias corresponde declarar infundada su apelación y confirmar la medida correctiva ordenada por la Comisión a Transportes Salazar.   RESUELVE  Confirmar la Resolución 288-2008/CPC emitida el 13 de febrero de 2008 por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo apelado que ordenó a Empresa de Transportes Salazar E.I.R.L, como medida correctiva, que pague a la señorita Luz María Arias Fajardo la suma de US$ 390,35 por el equipaje extraviado, toda vez que la denunciante no ha acreditado que dicha empresa le haya tomado una declaración de los objetos de valor o dinero que pudo contener la maleta extraviada; y tampoco ha acreditado que el valor de su equipaje sea el declarado por ella en el procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.     FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente                                                                                                                                                       asaltos o accidentes de tránsito en la ruta, serán conservados por el transportista por un plazo no menor a dos (2) años y serán puestos a disposición de la autoridad competente cuando ésta lo requiera”. (Subrayado agregado) (…)   6  La señorita Arias en su escrito de denuncia solo ha descrito y valorizado de manera personal los objetos que habrían estado dentro de la maleta extraviada Ver fojas 4 a 5. 4/4  