PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : MOISÉS WILDER VÁSQUEZ SUÁREZ DENUNCIADO : TRANSPORTES SEÑOR DE PUELLES S.C.R.L.  MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR     IDONEIDAD DEL SERVICIO     SANCIÓN ACTIVIDAD  :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE  PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: se confirma la Resolución 251-2008/CPC del 6 de febrero de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo apelado que declaró fundada la denuncia del señor Moisés Wilder Vásquez Suárez contra Transportes Señor de Puelles S.C.R.L. por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716, toda vez que el denunciado no acreditó que el extravío del equipaje del denunciante se haya producido por un hecho imprevisible que escape a su ámbito de control y a las medidas pertinentes que pudo tomar al respecto. Asimismo, se confirma la Resolución 251-2008/CPC en el extremo apelado que sancionó a Transportes Señor de Puelles S.C.R.L. con una multa de 0,50 UIT.  SANCIÓN: 0,50 UIT  Lima, 23 de octubre de 2008  ANTECEDENTES  1. El 26 de noviembre de 2007, el señor Moisés Wilder Vásquez Suárez (en adelante, el señor Vásquez) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) a Empresa de Transportes Señor de 1Puelles S.C.R.L. (en adelante, Transportes Puelles) por infringir el Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor-.  2. Señaló que, el 21 de octubre del 2007 adquirió de la empresa denunciada dos 2pasajes para la ruta Tingo María - Lima, siendo el caso que entregó su 3equipaje al personal de la denunciada recibiendo el ticket 054521. Precisó                                                  1  RUC 20459943090  2  Un pasaje para el denunciante y otro para la señorita Johann Guadalupe Revilla que lo acompaño en el viaje. Ver foja 5  3  Ibid   M-SDC-13/2A  que, al llegar a Lima encontrándose el ómnibus parado en la intersección de las avenidas México y Nicolás Ayllon, sujetos desconocidos abrieron la bodega del lado derecho del ómnibus sustrayendo diferentes objetos, entre ellos su equipaje motivo por el que presentó inmediatamente su reclamo a fin de ser compensado, sin recibir respuesta alguna. Por ello, presentó una denuncia por 4el robo de su equipaje ante la Comisaría de Yerbateros y remitió una carta 5notarial a la denunciada solicitando de compensación por el equipaje sustraído. Solicitó que Transportes Puelles le pague S/. 2 000,00 correspondiente al valor de su equipaje, declarando para ello el contenido y valor del mismo.  3. Mediante Proveído 1 del 30 de noviembre de 2007, la Comisión admitió a trámite la denuncia del señor Vásquez considerando que la conducta imputada a la denunciada configuraba un posible supuesto de infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716.  4. El 14 de diciembre de 2007, Transportes Puelles presentó sus descargos señalando que efectivamente el ómnibus de placa VG-6550 de su propiedad fue violentado por sujetos desconocidos el 22 de octubre de 2007, a las 6:30 a.m. en circunstancias que se encontraba parado en la intersección de las avenidas México y Nicolás Ayllón. Precisó que, sustrajeron de la bodega del lado derecho del ómnibus dos maletines respecto de los cuales desconocía su contenido por lo que discrepó del valor alegado por el señor Vásquez. Consideró no ser responsable por la perdida del equipaje, pues dicho suceso es un hecho de fuerza mayor únicamente atribuible a la inseguridad de la ciudad de Lima.  5. Mediante Resolución 251-2008/CPC de 6 de febrero de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes Puelles por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716; asimismo, ordenó que como medida correctiva la denunciada pague US$ 526,80 por el equipaje perdido, imponiéndole una sanción de 0,50 UIT y el pago de costas y costos. La Comisión consideró que el infractor no acreditó que el extravío del equipaje hubiera sido provocado por caso fortuito o fuerza mayor. Destacó que siendo previsible, en el servicio de transporte de pasajeros, hechos como los expuestos es Transportes Puelles quien debe tomar las medidas necesarias a fin de evitar estos inconvenientes.                                                    4  Ver foja 6.  5  Ver foja 7.  2/7  6. El 19 de febrero de 2008, Transportes Puelles apeló la Resolución 251-2008/CPC sin cuestionar la medida correctiva como pretensión alternativa. Precisó que, la sustracción del equipaje del denunciante es un hecho determinante de tercero por lo que no podría atribuírsele responsabilidad. Agregó que, el denunciante no declaró ni acreditó el valor su equipaje, siendo el caso que en la denuncia policial realizada manifestó que sus efectos personales consistían en ropa usada, por lo que consideró la sanción como injusta. Por último, consideró que la Administración no podría conocer este caso, toda vez que la autoridad policial conoce el mismo en virtud a la denuncia realizada.   ANÁLISIS  De la competencia de la Comisión   7. De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo 716, la Comisión es competente para conocer aquellos casos que constituyan infracciones a las 6disposiciones contenidas en dicha norma. Así, la Comisión tiene competencia asignada por Ley para conocer de las infracciones en que puedan recurrir los proveedores con ocasión de la prestación de servicios y venta de productos.  8. El artículo 21 de la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones. En efecto, es posible que un mismo hecho configure a la vez distintos supuestos de responsabilidad como sería la civil, penal o administrativa, por lo que nada impide que pudiera accionarse una pretensión en cada uno de estos campos de tutela jurisdiccional, toda vez que cada una de estas áreas del derecho responde a la protección de un bien jurídico diferente.   9. Por ello, la Comisión no sanciona la infracción a las normas de transporte o tránsito terrestre sino las actividades desarrolladas por las empresas de                                                  6   DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 39º- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (Subrayado añadido)   DECRETO LEGISLATIVO 807, Artículo 11.- El Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad intelectual está constituido por dos Salas: la Sala de Defensa de la Competencia, que conocerá de las apelaciones interpuestas contra las resoluciones de las Comisiones del INDECOPI y la Sala de la Propiedad Intelectual, que conocerá de las apelaciones interpuestas contra las resoluciones de las Oficinas del INDECOPI. (...) (Modificado por el artículo 47 del Decreto Legislativo Nº 807).  3/7  transporte que contravengan las disposiciones contenidas en el Decreto Legislativo N 716.  10. En el presente caso si bien el denunciante realizó una denuncia a través de la cual dio a conocer a la Policía Nacional de Perú (en adelante, la Policía) la afectación a su patrimonio y al de Transportes Puelles, no existe razón que impida conocer a la Comisión este hecho, toda vez que el análisis realizado tiene como fin determinar si la conducta denuncia configura como un supuesto de infracción al Decreto Legislativo 716.  11. Por ello, no son amparables las alegaciones formuladas por Transportes Puelles en este extremo de su apelación. En consecuencia, corresponde que la Sala se pronuncie sobre las cuestiones de fondo discutidas en el presente procedimiento.  Del servicio prestado y la responsabilidad del proveedor   712. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo exima de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado de la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  13. El proveedor es un profesional en la prestación de servicios en el mercado; en consecuencia conoce los riesgos que existen en el desarrollo de su negocio, resultando ser el más adecuado para implementar las medidas necesarias que permitan prevenir el surgimiento de estos riesgos.  14. Así, para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas, razón por la que solo podrá ser eximido de                                                  7  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.   4/7  responsabilidad si acredita que los hechos materia de denuncia se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles por haber escapado a su ámbito de previsión y control.  15. El extravío de equipaje durante un viaje en ómnibus constituye un riesgo típico del servicio de transporte terrestre, siendo que la obligación de transportar pasajeros impone además un deber de custodia del equipaje que transporta hasta que sea entregado al usuario, evitando así su extravío o el robo del mismo. En consecuencia, un consumidor al contratar un servicio de transporte terrestre, esperaría que su equipaje sea transportado en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea devuelto al final del viaje, en las mismas condiciones en que fuera entregado, según el deber de custodia que le asiste.  16. El señor Vásquez denunció a Transportes Puelles pues no cumplió con entregarle su equipaje dado que la unidad que brindó el servicio sufrió un robo 8en la bodega que contenía el mismo. En el expediente obra el ticket entregado al denunciante como comprobante para el posterior recojo de su maletín, siendo que el denunciante declaró en su escrito de denuncia el valor y contenido de su equipaje  17. Transportes Puelles ha admitido la sustracción del equipaje del señor Vásquez, no obstante de forma contradictoria alegó en su apelación que el denunciante no acreditó su equipaje ni el contenido del mismo,  lo cual no resiste mayor análisis en virtud a lo expuesto en las líneas precedentes.  Por otro lado destacó que, no es posible atribuirle responsabilidad por el equipaje extraviado, toda vez que el mismo se produjo  por la falta de seguridad de la ciudad de Lima.   18. Sin embargo Transportes Puelles no ha acreditado que el robo que sufrió el ómnibus haya correspondido a un hecho imprevisible que escape a su ámbito de control, para tal efecto era necesario que previamente sustente las medidas adoptadas para mitigar dichos riesgos que eran regular en su caso pues la ruta en la cual presta su servicio comprende zonas que la misma denunciada ha calificado como inseguras.   19. Transportes Puelles se ha limitado a señalar que el robo se produjo por la falta de seguridad de la ciudad de Lima, situación que en si no acredita un supuesto imprevisible tomando en cuenta que un proveedor al ser un profesional del                                                  8  Ver foja 5.  5/7  servicio que presta debe hacer frente a los riesgos que implican el desarrollo de su prestación, como sería en este caso, el extravío del equipaje de sus usuarios.  20.  Atendiendo a lo expuesto, la Sala considera que corresponde confirmar la resolución apelada que declaró fundada la denuncia contra Transportes Puelles en el extremo referido al extravío del equipaje del señor Vásquez.  De la sanción impuesta  921. Según lo dispuesto en el artículo 41 del Decreto Legislativo 716, para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  22. En el presente caso, la Comisión consideró como criterio para graduar la sanción impuesta a la denunciada que el servicio prestado no fue idóneo al haberse extraviado el equipaje del denunciante, siendo que como proveedor del servicio debió tomar las medidas necesarias a fin de evitar este tipo de inconvenientes. Por ello, la Comisión impuso al denunciado una sanción de 0,50 UIT.  23. En el presente caso, debe considerarse el daño causado al denunciante y la potencial afectación que una conducta como la desarrollada puede generar a los consumidores. Así también es importante valorar el daño generado al mercado como consecuencia de la desconfianza que los hechos objeto de denuncia puede generar en los consumidores y la necesidad de desincentivar que conductas como la verificada se vuelvan a producir en el futuro.                                                   9 DECRETO LEGISLATIVO 716. Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. (Texto según el Artículo 1° de la Ley 27311)   6/7  24. La Sala considera que la multa impuesta por la Comisión debiera incrementarse ya que los hechos constituyen infracciones graves en sí mismas que justifican sanciones acordes a dicha gravedad, puesto que se ha afectado la valida expectativa del consumidor y se genera desconfianza en este sector del mercado. Sin embargo, la imposición de una multa mayor a Transportes Puelles no resulta posible, toda vez que el artículo 237.3 de la Ley 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General - impide la imposición de sanciones más graves para el sancionado cuando haya sido éste quien impugne la resolución 10adoptada.   25. Por lo señalado, corresponde confirmar la resolución apelada que sancionó a  Transportes Puelles con una multa de 0,50 UIT.  RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 251-2008/CPC del 6 de febrero de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo apelado que declaró fundada la denuncia del señor Moisés Wilder Vásquez Suárez contra Transportes Señor de Puelles S.C.R.L. por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716, toda vez que no acreditó que el extravío del equipaje del denunciante se haya producido por un hecho imprevisible que escape a su ámbito de control y a las medidas pertinentes que pudo tomar al respecto.  SEGUNDO: confirmar la Resolución 251-2008/CPC en el extremo apelado que sancionó a Transportes Señor de Puelles S.C.R.L. con una multa de 0,50 UIT.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.     FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente                                                  10  LEY 27444. Artículo 237.3 Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.   7/7  