PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR     EN AREQUIPA DENUNCIANTE : SILVERIO ROQUE QUISPE DENUNCIADO : AREQUIPA EXPRESS COMITÉ 4 S.C.R.L. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO     MEDIDA CORRECTIVA     GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ENVÍO DE ENCOMIENDA ACTIVIDAD   : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  Sanción: 0,5 UIT  Lima, 12 de febrero de 2008   ANTECEDENTES  1. El 15 de marzo de 2007, el señor Silverio Roque Quispe (en adelante, el señor Roque) denunció a Arequipa Express Comité 4 S.C.R.L. (en adelante, Comité 4) por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, al haber extraviado la encomienda enviada desde la ciudad de Arequipa con destino a 1la ciudad de Chala, solicitando como medida correctiva el valor de los productos enviados, ascendente a S/. 4 013,00.   2. En la Boleta de Venta 026-0163783 emitida por Comité 4 como comprobante del servicio prestado, se consigna que la referida encomienda contenía tres cajas, de las cuales dos se registraron como “Cajas D/C computadoras”, y la tercera bajo el rubro “Comestibles”. El denunciante presentó en su denuncia comprobantes de compra de partes de computadoras para acreditar el contenido de las primeras dos cajas, y comprobantes de compra de equipos celulares para acreditar el contenido de la tercera.   3. Mediante Resolución 292-2007/INDECOPI-AQP del 27 de julio de 2007, la Comisión de Protección al Consumidor en Arequipa (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716; sancionó a Comité 4 con una multa de 0,5 Unidades Impositivas Tributarias (en adelante, UIT); ordenó como medida correctiva el                                                  1      La encomienda enviada consistía en tres cajas, de las cuales mediante la Boleta de Venta 026-0163783, emitida por Comité 4, se consigna que dos de ellas eran “cajas D/C computadoras”, y la tercera “Comestibles”. Cabe resaltar que el denunciante presentó comprobantes de compra de partes de computadoras (ver Fojas 12 y 13), y además facturas por la compra de equipos celulares Movistar (Ver Fojas  9, 10, 11). M-SDC-13/1E  costos del procedimiento.  4. El 8 de agosto de 2007, Comité 4 interpuso recurso de apelación contra la referida Resolución. Argumentó que, si bien existe una boleta por el envío del una encomienda con destino a la ciudad de Chala en Arequipa, el servicio no llegó a prestarse. Precisó que luego de recibir la encomienda, el señor Roque solicitó su devolución antes de ser enviada a su destino, pero que por descuido de la empresa nunca se pidió que el denunciante devolviera la 2boleta inicial.  5. El 5 de diciembre de 2007, el señor Roque presentó un escrito solicitando a la Sala de Defensa de la Competencia (en adelante, la Sala) que se le tenga por adherido al recurso de apelación interpuesto por Comité 4 en el extremo referido a la medida correctiva, solicitando que se le otorgue el valor total de los bienes enviados, ascendente a S/. 4 013,00. Mediante Resolución 0059-2008/TDC-INDECOPI del 17 de enero de 2008, se tuvo por adherido al señor Roque al recurso de apelación presentado por Comité 4.  ANÁLISIS  La idoneidad del servicio  36. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el mercado. Al respecto, el supuesto de responsabilidad administrativa objetiva en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo                                                  2   Propiamente, Comité 4 presentó a la Comisión un escrito denominado recurso de reconsideración, el cual fue calificado como una apelación por parte de la Comisión remitiendo los actuados a la Sala. Ello, toda vez que de acuerdo al Procedimiento Único previsto en Titulo V del Decreto Legislativo 807, que rige los procedimientos por infracciones a la Ley de Protección al Consumidor, el único recurso impugnativo establecido es el de apelación. Decreto Legislativo 807.- Artículo 38.- El único recurso impugnativo que puede interponerse durante la tramitación del procedimiento es el de apelación, que procede únicamente contra la resolución que pone fin a la instancia, contra la resolución que impone multas y contra la resolución que dicta una medida cautelar. La apelación de resoluciones que ponen fin a la instancia se concederá con efecto suspensivo. La apelación de multas se concederá con efecto suspensivo, pero será tramitada en cuaderno separado. La apelación de medidas cautelares se concederá sin efecto suspensivo, tramitándose también en cuaderno separado.  3   DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. 2/7  ajenos que lo eximen de la responsabilidad objetiva. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que dicho defecto no le es imputable.  7. Cuando un consumidor contrata el servicio de envío de encomienda, espera razonablemente que sus bienes sean entregados en el destino acordado de forma adecuada, diligente y segura. De lo actuado en el expediente, se acredita que mediante Boleta de Venta 026-163783 el señor Roque contrató con Comité 4 el servicio de envío de encomienda; sin embargo, no se consigna el acuse de entrega de la encomienda que la empresa debió recabar al momento de entregar el envío del señor Roque a su destinatario. 8. Comité 4 alegó que no posee un cargo por la entrega de la encomienda del denunciante porque la misma nunca salió de la ciudad de Arequipa, puesto que el denunciante pidió que se le devuelva antes de que partiera con destino a Chala. Al respecto, cabe señalar que la empresa no ha presentado ningún medio probatorio que respalde sus aseveraciones.   9. Por las consideraciones expuestas, se debe confirmar la Resolución apelada que declaró fundada la denuncia contra Nuestra Señora de Chota por infracción al deber de idoneidad previsto en el artículo 8 del Decreto Legislativo 716.  Medida Correctiva  410. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece que la Comisión, de oficio o a solicitud de parte, debe ordenar el cumplimiento de las medidas correctivas necesarias que tengan la finalidad de revertir los efectos que la conducta infractora pueda haber ocasionado o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.                                                  4 DECRETO LEGISLATIVO  716, Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:        (...) a) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.        (...) Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley N° 27917)  3/7  11. Cuando se produce la pérdida o extravío de una encomienda, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la devolución del valor de su contenido. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados mediante la encomienda perdida o extraviada fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, en aquellos supuestos en los que no resulte posible determinar el contenido de la encomienda, deberá utilizarse un mecanismo objetivo para calcular su valor.  12. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte de encomiendas no han previsto un mecanismo para calcular, de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de los paquetes enviados.  13. En esta situación –que la doctrina jurídica denomina laguna– es preciso recurrir a los mecanismos de integración del ordenamiento, utilizando la analogía y, si esto no fuera posible, a los principios generales del derecho. La analogía es uno de los instrumentos que permiten colmar las lagunas de la Ley cuando ésta no ha previsto una consecuencia jurídica para un hecho concreto, pero que ha regulado otro semejante, entre los cuales existe 5identidad de razón.  14. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia se debe recurrir al ordenamiento normativo más próximo que prevea una situación semejante, para establecer un criterio de valoración adecuado que permita ordenar la medida correctiva más idónea. Lo anterior ha sido ratificado por la Sentencia de fecha 9 del 23 de abril de 2007, expedida por la Primera Sala Transitoria Especializada de la Corte Superior de Justicia de Lima, la misma que declaró infundada la demanda contencioso 6administrativa interpuesta contra la Resolución 1114-2005/TDC-INDECOPI, habiendo adquirido actualmente la calidad de cosa juzgada.                                                    5     TORRES VÁSQUEZ, Aníbal. Introducción al Derecho. Teoría General del Derecho, Editorial Palestra, p. 684.  6  Ante la falta de estipulación en el contrato de transportes de la empresa denunciada, la Comisión consideró que por tratarse de un traslado desde la ciudad de Tarma, el criterio de sustituibilidad del transporte determinaba que fuera necesario tomar en cuenta las disposiciones del Decreto Supremo 027-99-MTC, que regula el servicio de transporte ferroviario, para establecer la medida correctiva a favor de la señora Pantoja. En ese sentido, determinó que correspondía entregar a la denunciante un equivalente al 25% de la UIT por cada pieza de la encomienda extraviada. En tal sentido, considerando que cada UIT ascendía a S/. 3 300,00, el monto que debía cancelar la Empresa correspondía a S/. 825,00.  4/7  analógica efectuada por este Tribunal para calcular la medida correctiva que correspondía ordenar a la Empresa de Transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C. para que efectúe la devolución del valor de una encomienda extraviada. Ante la ausencia de regulación específica en materia de transporte terrestre de encomiendas, la Sala confirmó la Resolución 600-2005/CPC del 18 de mayo de 2005, que aplicó analógicamente las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo 027-99-MTC, actualmente derogado, que regulaba el servicio de transporte ferroviario, el cual establecía un mecanismo objetivo de cálculo para dicho valor. Actualmente es el Decreto Supremo 032-2005/MTC la norma que rige la pérdida de bultos con valor no declarado en el servicio de transporte ferroviario.  16. La jurisprudencia mencionada en el párrafo anterior, si bien no tiene la calidad de precedente vinculante ni ha sido expedida por la Corte Suprema de Justicia, al haber adquirido la calidad de cosa juzgada constituye una fuente de derecho válida a la cual puede recurrir esta Sala. En tal sentido, habiéndose ratificado por la autoridad judicial la utilización de la analogía para calcular el valor que corresponde devolver a un consumidor en caso de pérdida o extravío de una encomienda en el servicio de transporte terrestre, corresponde aplicar el Decreto Supremo 032-2007/MTC para los casos de pérdida de encomienda en los que no se haya declarado el valor de los productos incluidos en el envío.   17. La Comisión otorgó al señor Roque como medida correctiva el monto de las partes de computadora que presentó como medio probatorio del contenido de las “2 cajas D/C de Computadoras” consignadas en la Boleta de Venta del envíó de la encomienda. Sin embargo, la Comisión no reconoció las facturas presentadas por el señor Roque para acreditar el contenido de la caja consignada como “Comestibles” por no referirse estas facturas a productos comestibles, sino a equipos celulares. De allí que el señor Roque se adherió a la apelación solicitada por Comité 4.  18. En relación con el otorgamiento de la medida correctiva otorgada por las dos “Cajas D/C de Computadoras”, la Sala discrepa con la Comisión en la medida que la declaración de los productos en la Boleta de Venta 026-163783 no genera convicción sobre su contenido, puesto que la factura presentada por el señor Roque para acreditar el contenido de la encomienda extraviada detalla diversas partes de una computadora, tales como un “Pad Mouse”, una funda para computadora y un estabilizador, entre otros; lo cual no necesariamente se conduce con el rubro “Cajas de Computadoras” 5/7   19. De acuerdo con lo expuesto, en el presente caso el valor de la encomienda del denunciante es incierta, razón por la cual corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 149 del Decreto Legislativo 032-2005/MTC -Reglamento Nacional de Ferrocarriles - el cual señala que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el proveedor abonará como única indemnización diez (10) veces 7el valor del flete correspondiente al bulto perdido.    20. Dado que el monto cancelado por concepto de transporte de la encomienda ascendió a S/. 50,00, la Sala considera que corresponde revocar la medida correctiva impuesta por la Comisión y reformándola, ordenar el pago de  S/. 500,00 al denunciante. Graduación de la sanción  821. De acuerdo con el artículo 41 del Decreto Legislativo 716, para determinar la graduación de la sanción impuesta al infractor se debe atender a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pueden ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular la Sala considere adecuado adoptar.  22. En el presente procedimiento, para graduar la sanción se ha considerado que la empresa negó haber enviado la encomienda del señor Roque y que es la primera vez que la empresa es sancionada por este tipo de infracción. En consecuencia, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo en que sancionó a Comité 4 con una multa ascendente a media (0,5) UIT.                                                  7  DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC, Artículo 149.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   8  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley.  6/7  Costas y costos  23. Habiendo quedado acreditado que la denunciada ha infringido lo dispuesto en el Decreto Legislativo 716 y de conformidad con lo establecido por el artículo 7 del Decreto Legislativo 807 – Ley sobre Facultades, Normas y 9Organización del INDECOPI- se debe confirmar la Resolución apelada en el extremo que ordenó a la denunciada que cumpla con pagar las costas y costos incurridos por el denunciante durante la tramitación de este procedimiento.  RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 292-2007/INDECOPI-AQP del 27 de julio de 2007, que declaró fundada la denuncia formulada por el señor Silverio Roque Quispe contra Arequipa Express Comité 4 S.C.R.L., que sancionó a la referida empresa con una multa de 0,5 Unidades Impositivas Tributarias, y que ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento.  SEGUNDO: revocar la Resolución 292-2007/INDECOPI-AQP del 27 de julio de 2007, que ordenó como medida correctiva el pago de S/. 1072,04 al señor Silverio Roque Quispe y reformándola, ordenar el pago de S/. 500,00 por tal concepto.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Luis José Diez Canseco Núñez y Camilo Nicanor Carrillo Gómez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta                                                  9  DECRETO LEGISLATIVO 807, LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI, Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716.  7/7  