PROCEDENCIA :  COMISIÓN DEL INDECOPI LAMBAYEQUE DENUNCIANTE : LILIA MARGOT ORDINOLA FALLA DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES FLORES  HERMANOS S.R.L. MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    IDONEIDAD DEL SERVICIO    MEDIDA CORRECTIVA    GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN    MULTA    COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD  :  TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR  CARRETERA  SANCIÓN: 0,50 UIT  Lima, 13 de febrero de 2008  ANTECEDENTES  1. El 31 de enero de 2007, la señora Lilia Margot Ordinola Falla (en adelante, la señora Ordinola), representada por el señor Juan Ismael Ordinola Falla, 1denunció a Empresa de Transportes Flores Hnos. S.R.L. (en adelante, Transportes Flores) por infracción al Decreto Legislativo 716. La señora Ordinola señaló que el 9 de febrero de 2005, realizó un viaje desde la ciudad de Lima hasta la ciudad de Chiclayo en un ómnibus de la empresa denunciada, la cual extravió su equipaje registrado con el tiquete 0662217.   2. La denunciante manifestó que su equipaje contenía diversas prendas de vestir, un medidor de presión y un estetoscopio cuyo valor total ascendía a S/. 2 300,00. Por tanto, solicitó a la Comisión que ordene a la empresa denunciada como medida correctiva la entrega del valor de los bienes que conformaban su equipaje. Asimismo, solicitó que se ordene a Transportes Flores que asuma el pago de las costas y costos del procedimiento.  3. En sus descargos, Transportes Flores indicó que no existía relación de consumo con el representante de la denunciante y que además se había demorado más de dos años en presentar su denuncia. Asimismo, manifestó que el monto solicitado por la señora Ordinola resultaba                                                  1    R.U.C. 20119407738. M-SDC-13/1E  exagerado en la medida que no existían pruebas que demuestren que el equipaje contenía objetos de valor, siendo imposible determinar su valor real.  4. El 24 de abril de 2007, Transportes Flores presentó un escrito señalando que en el boleto de viaje 0662217 figuraba el nombre de Katherine Guerrero Ordinola y no el nombre de la denunciante por lo que no tendría responsabilidad por la pérdida de su equipaje.  5. El 8 de mayo de 2007, el señor Juan Ordinola Falla representante de la señora Ordinola (en adelante, el señor Ordinola) presentó un escrito precisando que fue la señora Ordinola en compañía de su menor hija, Katherine Guerrero Ordinola, quien contrató los servicios de Transportes 2Flores. Asimismo, adjuntó los boletos 0662216 y 0662217 y copia de la 3partida de nacimiento de la menor.  6. El 23 de mayo de 2007, el señor Ordinola presentó un escrito adjuntando una nueva carta poder en la que la señora Ordinola le otorga la facultad 4para representarla, así como a su menor hija.  7. Mediante Resolución 0307-2007/INDECOPI-LAM del 9 de julio de 2007, la Comisión del Indecopi Lambayeque (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia contra Transportes Flores por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, al haberse acreditado que el equipaje de la señora Ordinola se extravió durante la prestación del servicio de Lima a Chiclayo sancionándola con una multa de 0,50 Unidades Impositivas Tributarias (UIT). Asimismo, le ordenó en calidad de medida correctiva, que cumpla con entregar a la señora Ordinola la suma de US$ 505,49 por el valor del equipaje extraviado, y la condenó al pago de las costas y costos incurridos por la denunciante en el procedimiento.   8. El 18 de julio de 2007, Transportes Flores apeló la Resolución 0307-2007/INDECOPI-LAM reiterando los argumentos expuestos en su escrito de descargos. Asimismo, señaló que la Comisión no debió aplicar normas correspondientes al sector aeronáutico para determinar la medida correctiva, sino que debió aplicar por analogía lo establecido en el                                                  2    Ver fojas 57 del expediente.   3     Ver fojas 59 del expediente.  4     Ver fojas 70 del expediente. 2/18  Reglamento Nacional de Ferrocarriles. Finalmente, indicó que la multa impuesta resultaba desproporcionada, dado que debió tomarse en cuenta su asistencia a la audiencia de conciliación y haber tratado de llegar a un acuerdo con la denunciante. ANÁLISIS   Cuestión previa  9. La prescripción en materia penal y administrativa consiste en la extinción de la responsabilidad por el transcurso del tiempo. El artículo 233 de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la acción 5prescribe en el plazo que establezcan las leyes especiales.   10. El plazo de prescripción de los ilícitos administrativos en materia de Protección al Consumidor se rige por la Ley 27311. Esta norma establece que la acción para sancionar las infracciones al Decreto Legislativo 716 prescribe a los dos (2) años contados desde la fecha en que fueron 6cometidas, siendo supletorias las disposiciones del Código Penal referidas al cómputo del plazo de prescripción a los supuestos de 7interrupción de la prescripción y a la suspensión de la prescripción.  11. La norma penal distingue el momento de inicio del cómputo del plazo de prescripción en función de la naturaleza de la infracción. Así, en el caso de las infracciones instantáneas, esto es aquellas que quedan consumadas en un solo instante, el plazo se computará desde que se comete la infracción.                                                  5      LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 233.- Prescripción 233.1 La facultad de la autoridad para determinar la existencia de infracciones administrativas prescribe en el plazo que establezcan las leyes especiales, sin perjuicio de los plazos para la prescripción de las demás responsabilidades que la infracción pudiera ameritar. (…)   6  LEY 27311, Artículo 3.- Prescripción de las infracciones La acción para sancionar las infracciones a la presente Ley prescribe a los dos años. Para estos efectos, son de aplicación supletoria las disposiciones contenidas en el Código Penal referidas al cómputo del plazo de prescripción, a los supuestos de interrupción de la prescripción y a la suspensión de la prescripción. (subrayado agregado)  7  CÓDIGO PENAL, Artículo 82.- Inicio de los plazos de prescripción Los plazos de prescripción de la acción penal comienzan: 1. En la tentativa, desde el día en que cesó la actividad delictuosa; 2. En el delito instantáneo, a partir del día en que se consumó; 3. En el delito continuado, desde el día en que terminó la actividad delictuosa; y 4. En el delito permanente, a partir del día en que cesó la permanencia.  3/18   12. El cómputo del plazo prescriptorio se interrumpe con la iniciación del procedimiento sancionador, de conformidad con el artículo 233 de la Ley 8del Procedimiento Administrativo General.  13. El artículo 83 del Código Penal – aplicable supletoriamente a los casos de cómputo de plazos en los procedimientos por infracciones a las Normas de Protección al Consumidor – establece que la prescripción de la acción se interrumpe por las actuaciones del Ministerio Público o de las 9autoridades judiciales, quedando sin efecto el tiempo transcurrido.  14. El Decreto Legislativo 807 señala que el procedimiento por infracción al Decreto Legislativo 716 puede ser iniciado de oficio o a pedido de parte, en este último caso, debe entenderse que el procedimiento se inicia con la primera actuación procedimental que realiza el administrado ante la autoridad competente, esto es, la interposición de la denuncia.  15. En su apelación, Transportes Flores manifestó que la denuncia fue interpuesta por la señora Ordinola el 31 de enero de 2007 y que ésta fue notificada el 27 de marzo de 2007, siendo que la presunta infracción había prescrito, al haber sido notificada con la denuncia después de dos (2) años de la supuesta comisión.  16. El hecho denunciado como una presunta violación a las Normas de Protección al Consumidor – la pérdida de equipaje de la señora Ordinola por parte de la empresa denunciada – constituye una infracción instantánea debido a que ésta se consumó en un solo acto, el mismo que se produjo el 9 de febrero de 2005. En ese sentido, dado que la denuncia fue presentada el 31 de enero de 2007, es decir cuando aún no había transcurrido el plazo de dos (2) años establecido en la Ley 27311, corresponde desestimar los argumentos expuestos por Transportes Flores                                                  8     LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 233.- Prescripción       (…)       233.2.  El plazo de prescripción sólo se interrumpe con la iniciación del procedimiento sancionador, reanudándose el   plazo si el expediente se mantuviera paralizado durante más de un mes por causa no imputable al administrado.       (…)  9    CÓDIGO PENAL, Artículo 83.- La prescripción de la acción se interrumpe por las actuaciones del Ministerio Público o de las autoridades judiciales, quedando sin efecto el tiempo transcurrido. Después de la interrupción comienza a correr un nuevo plazo de prescripción, a partir del día siguiente de la última diligencia.       (…)  4/18  en su apelación, debido a que la señora Ordinola interpuso su denuncia antes del vencimiento del plazo prescriptorio.  Representación y legitimidad para obrar  17. En su escrito de apelación, Transportes Flores manifestó que la persona que contrató sus servicios, y a quien se le extravió su equipaje, fue Katherine Guerrero Ordinola conforme se apreciaría en el boleto de viaje, por lo que el señor Ordinola carecería de legitimidad para obrar en tanto que la relación material no se había establecido con él. Asimismo, señaló que la denuncia debió haberla planteado la señora Ordinola, en representación de su menor hija, y no el señor Ordinola.  18. De la revisión de la Boleta de Viaje 0662217 se advierte que ésta fue emitida a favor de Katherine Guerrero Ordinola y no con el nombre de la denunciante. No obstante, la Sala coincide con la Comisión al concluir que 10fue la señora Ordinola quien en compañía de su menor hija contrató los servicios de la denunciada. Por tanto, la señora Ordinola cuenta con legitimidad para obrar al ser ella quien entabló la relación de consumo con la denunciada.   19. En relación con la intervención del señor Ordinola en el procedimiento, ha quedado acreditado que éste actuó en representación de la señora Ordinola y de su menor hija, Katherine Guerrero Ordinola, habiendo presentado ante la Comisión una carta poder otorgada por la señora 11Ordinola para representarlas.   20. Por lo expuesto, corresponde desestimar los argumentos expuestos por Transportes Flores en su apelación, relativos a la falta de legitimidad para obrar y de representación del señor Ordinola.                                                  10    CÓDIGO CIVIL, Artículo 423.- Son deberes y derechos de los padres que ejercen la patria potestad:      (…)       6) Representar a los hijos en los actos de la vida civil.       (…)  CÓDIGO DE LOS NIÑOS Y ADOLESCENTES, Artículo 64.- Deberes y derechos de los padres.- Son deberes y derechos de los padres que ejercen la Patria Potestad:       (…)       f) Representarlos en los actos de la vida civil mientras no adquieran la capacidad de ejercicio y la responsabilidad civil.       (…)  11   Ver a fojas 5 del expediente.  5/18   Idoneidad del servicio  1221. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el mercado. Al respecto, el supuesto de responsabilidad administrativa objetiva en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad objetiva. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que dicho defecto no le es imputable.  22. Para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad objetiva que se deriva de la normatividad sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.  23. Los proveedores tienen el deber de prestar los servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza del servicio y a la normatividad que rige su prestación. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia incluye precisamente la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje de los pasajeros o la demora en su entrega.  24. Cuando un consumidor contrata los servicios de transporte terrestre de pasajeros, espera que tanto él como su equipaje lleguen a su destino en la                                                  12   DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  6/18  hora pactada y que, en caso se produzca la pérdida o demora en la entrega de su equipaje, la empresa proveedora realice todos los trámites necesarios para encontrar el mismo o, en su caso, pagarle el valor del equipaje extraviado. El cumplimiento de todas estas obligaciones configurará, en consecuencia, la prestación de un servicio idóneo.    25. En el presente caso, ha quedado acreditado que la pérdida del equipaje de la señora Ordinola el 9 de febrero de 2005 se produjo durante la prestación del servicio de transporte terrestre en la unidad vehicular asignada para realizar la ruta Lima – Chiclayo y que dicho equipaje no llegó a su destino. Por su parte, la denunciada no ha cumplido con probar que el extravío del equipaje se haya producido por causas que no le resulten imputables.  26. En consecuencia, debe confirmarse la Resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia de la señora Ordinola contra Transportes Flores por infracción al deber de idoneidad.  Medida correctiva  27. La Resolución apelada ordenó a Transportes Flores que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar a la señora Ordinola la suma de US$ 505,49 por el valor del equipaje extraviado. Dicha suma se determinó aplicando por analogía el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú, aprobado por Decreto Supremo 050-2001-MTC, en función al peso máximo que podía contener el equipaje 13extraviado.  28. En su apelación, Transportes Flores ha cuestionado la medida correctiva ordenada por la Comisión, por considerar que no debió aplicarse las normas del sector aeronáutico para determinar el valor que corresponde devolver a la señora Ordinola por la pérdida de su equipaje, sino que debió aplicarse las disposiciones contenidas en el Reglamento Nacional de Ferrocarriles.                                                   13  El monto fue obtenido como resultado de multiplicar el número de kilogramos existentes en el equipaje materia de controversia (20) por  el número de DEG que debe abonar el transportador (17) de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil; por el valor de una DEG (US$ 1,48672), según lo señalado por el portal Web de la Superintendencia de Banca y Seguros a la fecha de la pérdida del equipaje.  7/18  29. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores –de oficio o a pedido de parte– 14la imposición de medidas correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  30. Cuando se produce la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido o extraviado fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, en aquellos supuestos en los que no resulte posible determinar el contenido del equipaje, deberá utilizarse un mecanismo legal objetivo para calcular su valor.  31. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular, de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de su equipaje durante la prestación del referido servicio.   32. En esta situación –que la doctrina jurídica denomina laguna– es preciso recurrir a los mecanismos de integración del ordenamiento, utilizando la analogía y, si esto no fuera posible, los principios generales del derecho. La analogía es uno de los instrumentos que permiten colmar las lagunas de la Ley cuando ésta no ha previsto una consecuencia jurídica para un                                                  14 DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: (...) a) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.   (...) Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917)  8/18  hecho concreto, pero que ha regulado otro semejante, entre los cuales 15existe identidad de razón.   33. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia se debe recurrir al ordenamiento normativo más próximo que prevea una situación semejante, para establecer un criterio de valoración adecuado que permita ordenar la medida correctiva más idónea. Dicho criterio ha sido ratificado por la Sentencia del 23 de abril de 2007, expedida por la Primera Sala Transitoria Especializada de la Corte Superior de Justicia de Lima, la misma que declaró infundada la demanda contencioso administrativa interpuesta contra la Resolución 1114-2005/TDC-16INDECOPI, habiendo adquirido actualmente la calidad de cosa juzgada.   34. En dicho pronunciamiento, la autoridad judicial ha validado la aplicación analógica efectuada por este Tribunal para calcular la medida correctiva que correspondía ordenar a la Empresa de Transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C. para que efectúe la devolución del valor de una encomienda extraviada. Ante la ausencia de regulación específica en materia de transporte terrestre de encomiendas, la Sala confirmó la Resolución 600-2005/CPC del 18 de mayo de 2005, que aplicó analógicamente las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo 027-99-MTC (actualmente derogado), que regulaba el servicio de transporte ferroviario, el cual establecía un mecanismo objetivo de cálculo para dicho valor.  35. La jurisprudencia mencionada en el párrafo anterior, si bien no tiene la calidad de precedente vinculante ni ha sido expedida por la Corte Suprema de Justicia, al haber adquirido la calidad de cosa juzgada constituye una fuente de derecho válida a la cual puede recurrir esta Sala. En tal sentido, habiéndose ratificado por la autoridad judicial la utilización de la analogía para calcular el valor que corresponde devolver a un consumidor en caso de pérdida o extravío de una encomienda en el servicio de transporte terrestre, corresponde determinar cuál es la fórmula                                                  15    TORRES VÁSQUEZ, Aníbal. Introducción al Derecho. Teoría General del Derecho, Editorial Palestra, p. 684.  16  Ante la falta de estipulación en el contrato de transportes de la empresa denunciada, la Comisión consideró que por tratarse de un traslado desde la ciudad de Tarma, el criterio de sustituibilidad del transporte determinaba que fuera necesario tomar en cuenta las disposiciones del Decreto Supremo 027-99-MTC, que regula el servicio de transporte ferroviario, para establecer la medida correctiva a favor de la señora Pantoja. En ese sentido, determinó que correspondía entregar a la denunciante un equivalente al 25% de la UIT por cada pieza de la encomienda extraviada. En tal sentido, considerando que cada UIT ascendía a S/. 3 300,00, el monto que debía cancelar la Empresa correspondía a S/. 825,00.  9/18  objetiva más idónea, utilizando los mecanismos de integración que ofrece nuestro ordenamiento jurídico para colmar la laguna existente, que permita calcular el valor que corresponde devolver a un pasajero en caso el transportista haya perdido o extraviado su equipaje y resulte imposible determinar el contenido del mismo.   36. Debe señalarse además, que la Sentencia del 23 de abril de 2007, valida la aplicación de la técnica de la analogía para determinar la medida correctiva pertinente por falta de norma expresa aplicable al caso 17concreto, no obstante que en su concepto las medidas correctivas que dicta la Comisión no constituirían sanciones, sino una consecuencia jurídica distinta de la infracción administrativa.  37. Para ello, se debe identificar previamente el concepto de “equipaje”. Al respecto, el artículo 2 del Reglamento de Equipaje y Menaje de casa, aprobado por Decreto Supremo 016-2006-EF, establece que dentro de dicho término se debe entender a “todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no 18están destinados al comercio o industria”. En tal sentido, a partir de dicha definición se debe diferenciar aquellos bienes que son normalmente transportados por un pasajero que están destinados a su uso o consumo, de aquellos bienes que son objeto de un contrato de transporte de                                                  17  “(…) iii) en ese sentido, las medidas correctivas aplicadas por INDECOPI, son sanciones de carácter administrativo que se impone a los proveedor(es) que hayan incurrido en una conducta infractora de las normas de protección al consumidor, cuya finalidad es revertir los efectos que haya podido ocasionar en el consumidor la conducta infractora; iv) en estricta aplicación de la norma citada, la Comisión de Protección al Consumidor de INDECOPI, luego de haber determinado que la empresa de transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C., incurrió en infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, le impuso una multa y además, como medida correctiva, el pago de ochocientos veinticinco nuevos soles a favor de la denunciante; v) la medida correctiva impuesta ha sido correctamente determinada, pues el artículo 11 del Decreto Supremo Nº 027-99-MTC, establece ‘la cobertura por daños o pérdida de equipaje por un monto mínimo equivalente al veinticinco por ciento (25%) de la Unidad Impositiva Tributaria por pieza de equipaje declarado’ (en el presente caso una encomienda); norma que estuvo vigente al momento en que se produjo la pérdida de la encomienda y que resultaba aplicable de manera supletoria al caso de autos, toda vez que no existía una norma que estableciera de manera directa la forma como se calcularía el monto que debía reponer el proveedor en caso de pérdida de una encomienda; vi) de lo expuesto, resulta claro que el pago de ochocientos veinticinco Nuevos Soles (…), como medida correctiva a favor de Marlene Yobana Pantoja Torres, ha sido impuesta conforme a ley; (…)   18  DECRETO SUPREMO 016-2006-EF, Artículo 2.- Para efectos de lo dispuesto en el presente Reglamento se entiende por:  (…) Equipaje: todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al comercio o industria.  10/18  encomienda o mercancías, supuesto en el que no existe un pasajero viajando con los mismos. En este último caso, los objetos transportados pueden ser de cualquier índole, pueden o no estar destinados al consumo o uso personal, pudiendo incluso tratarse de bienes destinados a fines comerciales.  38. En materia de regulación del servicio de transporte, existen dos ordenamientos próximos o semejantes por razones de sustituibilidad al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo, según la ruta utilizada para el servicio. Sin embargo, el único que ha previsto un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje, en caso resulte imposible determinar su contenido, es el ordenamiento de transporte aéreo.  39. A diferencia de lo señalado por la denunciada en su apelación, el nuevo  Reglamento Nacional de Ferrocarriles, aprobado por Decreto Supremo 032-2005-MTC, ha previsto solamente un mecanismo para determinar el valor que el operador ferroviario del servicio de transporte público de 19mercancías debe devolver a la persona que contrató dicho servicio. En otras palabras, la regulación del servicio de transporte ferroviario de pasajeros, al igual que en el caso de transporte terrestre, tampoco contiene un mecanismo objetivo que permita calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje.   40. El supuesto regulado en el referido Reglamento, cuya aplicación solicita la denunciada, se aleja de los criterios de proximidad y semejanza requeridos para la aplicación analógica de una norma, al estar previsto para un servicio de naturaleza distinta al del presente caso, como es el transporte de mercancías en el que, tal como se ha señalado en los párrafos precedentes, los objetos transportados son diferentes. Asimismo, los mecanismos de seguridad y cuidado que debe implementar un proveedor para custodiar el equipaje de un pasajero al que se le brinda el                                                  19  En materia de prestación del servicio de transporte público de mercancías, el referido Reglamento establece lo siguiente:  “Artículo 146.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado       En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.”  11/18  servicio de transporte dentro de nuestro territorio, difieren sustancialmente de aquellos que deben adoptarse para trasladar mercancías.   41. En cambio, el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú establece específicamente que en caso de pérdida del equipaje registrado por un pasajero, con ocasión de la prestación del servicio de transporte, el proveedor debe abonar una suma equivalente a 17 20Derechos Especiales de Giro (DEG) por kilo de peso registrado. Es decir, el ordenamiento en materia de transporte aéreo prevé un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje.  42. Teniendo en cuenta la definición de equipaje señalada en los párrafos precedentes, el contenido del mismo no difiere por el medio de transporte utilizado, sea éste terrestre, aéreo o ferroviario; por el contrario, independientemente del medio utilizado para trasladarse de una ciudad a otra dentro del territorio nacional, el pasajero llevará consigo los mismos objetos que están destinados para su uso o consumo personal durante su viaje.  43. Las reglas de la experiencia enseñan que los pasajeros suelen transportar el máximo del equipaje permitido sin pagar “exceso de equipaje”. Por ello, la Sala considera que si el transportista no ha sido diligente para registrar el peso del equipaje transportado por los pasajeros a los que les brinda el servicio, ni lo ha registrado en el comprobante respectivo, como es en el presente caso, la medida correctiva deberá ser fijada teniendo en consideración el peso máximo de equipaje que el pasajero se encuentra facultado a transportar, de acuerdo con los términos contractuales.   44. Considerando dicho procedimiento para calcular el valor del equipaje extraviado, corresponde confirmar la medida correctiva dictada por la Comisión y ordenar a Transportes Flores que en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados desde la fecha de notificación de la                                                  20 REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONÁUTICA CIVIL, Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma: a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  12/18  presente  Resolución, cumpla  con  devolver  a la denunciante la cantidad 21de US$ 505,49, por concepto del equipaje extraviado. Graduación de la sanción  2245. Según lo dispuesto en el artículo 41 del Decreto Legislativo 716, para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  46. En el presente caso, la Comisión consideró como criterio para graduar la sanción impuesta a la denunciada el daño causado a la señora Ordinola y que la infracción cometida afecta la confianza que tienen los consumidores al utilizar estos medios de transporte.  47. Sobre el particular, la Sala considera que la multa impuesta por la Comisión debiera incrementarse ya que los hechos constituyen infracciones muy graves en sí mismas que justifican sanciones acordes a dicha gravedad, puesto que el bien jurídico afectado es  el patrimonio de los pasajeros. Sin embargo, la imposición de una multa mayor a Transportes Flores no resulta posible, toda vez que el artículo 237.3 de la Ley del Procedimiento Administrativo General impide la imposición de sanciones más graves para el sancionado cuando haya sido éste quien 23impugne la Resolución apelada.                                                    21   Resultado de multiplicar: 17 DEG x 20 Kilos.   22 DECRETO LEGISLATIVO 716. Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. (Texto según el Artículo 1° de la Ley 27311)  23 LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 237.3 Cuando el infractor sancionado  recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  13/18  48. Por lo señalado, corresponde confirmar la Resolución apelada que sancionó a  Transportes Flores con una multa de 0,50 UIT.  Costas y costos  49. Habiendo quedado acreditado que denunciada ha infringido lo dispuesto en el Decreto Legislativo 716 y de conformidad con lo establecido por el artículo 7 del Decreto Legislativo 807 – Ley sobre Facultades, Normas y 24Organización del INDECOPI, se debe confirmar la Resolución apelada en el extremo que ordenó a la denunciada que cumpla con pagar las costas y costos incurridos por la denunciante durante la tramitación de este procedimiento.  RESUELVE: confirmar la Resolución 0307-2007/INDECOPI-LAM del 9 de julio de 2007, en todos sus extremos.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez y Luis José Diez Canseco Núñez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta  El voto singular del señor vocal Camilo Nicanor Carrillo Gómez es el siguiente:  Mi voto es porque se revoque la Resolución de la Comisión de Protección al Consumidor por las siguientes razones:  Porque no debe aplicarse, ni siquiera supletoriamente, al Transporte Terrestre, una sanción a modo de reparación por la comisión de una infracción siguiéndose un procedimiento indemnizatorio previsto para la pérdida de                                                  24  DECRETO LEGISLATIVO 807, LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI, Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716.  14/18  efectos transportados mediante el Transporte Aéreo, de naturaleza distinta, por cuanto se trata de medios absolutamente diferenciados cuyos costos operativos son bastante lejanos para establecer identidades.  En efecto, el monto indemnizatorio aplicable en el Transporte Aéreo, recogido en la Ley de Aeronáutica Civil del Perú N° 27261 y su Reglamento el Decreto Supremo N° 050-2001-MTC, su fecha 26 de diciembre del 2001, ha sido establecido en función de los costos promedio ponderados de este transporte, el cual difiere sustancialmente del costo del transporte de pasajeros, carga y correo terrestres.  Baste para ello establecer la diferencia entre la inversión que supone la adquisición o fletamento de un avión y un vehículo de transporte terrestre, más allá de sus dimensiones.  Por cuanto la propia norma Aeronáutica distingue entre el Transporte Aéreo Nacional del Internacional, estableciendo montos indemnizatorios diferenciados que se reflejan en un tope de 23 DEG por Kilogramo de equipaje para el Transporte Internacional y 17 DEG por Kilogramo de equipaje declarado para el Transporte Aéreo Nacional. Estando establecidas en la propia Ley estas diferencias, no cabe agrupar en una sola cifra los montos referidos a un tipo de transporte de naturaleza distinta como es el Transporte Terrestre.  Porque en el presente caso no se trata de un pago indemnizatorio sino muy por el contrario del establecimiento a modo de sanción reparadora de una suma a atribuirse al pasajero cuyo equipaje ha sido extraviado o dañado, en razón de una conducta infractora contra el pasajero en su condición de consumidor y además a efecto de disuadir su repetición. Siendo así, más allá del pago que acuerde la Sala como reparación de la conducta infractora, el pasajero conserva plenamente su derecho a exigir al transportista una compensación por la pérdida sufrida en vía indemnizatoria, lo que puede verificarse de acuerdo a la normativa y medios probatorios de la justicia ordinaria a falta de norma expresa que remita expresamente a una particular con normativa sustantiva y procedimientos especializados como los que dispone la Ley de Aeronáutica Civil.  Porque tratándose de medios de transporte de costos diferenciados y muy lejanos entre sí en términos económicos, resultaría predatorio al Transporte Terrestre de pasajeros, carga y correo, aplicar a este último los montos reparadores del Transporte Aéreo por las infracciones administrativas 15/18  cometidas. La justicia para ser tal debe tener el requisito de la proporcionalidad, no siendo razonable aplicar una sanción que escape a los parámetros propios de la actividad protegida y refleje la carencia del equilibrio que toda política, particularmente la reparadora, debe presuponer en su contenido.  Debe referencialmente señalarse que el Transporte Aéreo se rige, entre otros instrumentos, por el Convenio de Varsovia del año 1929 y sus modificatorias hasta el Protocolo Adicional Montreal 4 de 25 de septiembre de 1975, que convalidó el de Guatemala de 08 de marzo de 1971, instrumentos que determinan formas distintas de establecer los montos indemnizatorios en función al peso y al valor del pasaje, formas que tienen en la realidad poco que ver con el caso del Transporte Terrestre que nos ocupa.  De esta forma, tomando por ejemplo el caso de autos, referido al equipaje de un pasajero terrestre en la ruta Lima-Chiclayo, que motiva la alzada, tenemos que el precio del pasaje en Transportes Flores, servicio normal, es en promedio de S/. 45,00 por pasajero. Siendo el límite de carga de 20 kilos por pasajero, la pérdida de un equipaje sin conocerse su peso real comportaría un riesgo de pago de S/. 1 615,27, el que resulta de aplicar el criterio del Transporte Aéreo adoptado por la Comisión, es decir, US$ 1,5836, último valor ponderado del DEG para el día 11 de enero del 2008, por 17, lo que arroja un total de US$ 26,9212 por kilo de equipaje extraviado, lo que aplicado al máximo de 20 Kilogramos por pasajero, resulta en la cantidad de US$ 538,5260 como límite de responsabilidad por equipaje extraviado, lo que convertido a moneda nacional arroja un límite de S/. 1 615,58, generado en un pasaje cuyo costo promedio es de S/. 45,00.  El análisis que antecede demuestra, a mi criterio, que la suma resultante de aplicar el monto indemnizatorio del Transporte Aéreo al Transporte Terrestre, distorsiona completamente el riesgo natural de todo transporte, resultando en una suma gravosa para la transportista de carretera.  Debe agregarse como elemento referencial al presente análisis, que el valor del pasaje aéreo en la ruta Lima - Chiclayo es de US$ 114,00, equivalentes a S/. 342,00, suma esta que resulta algo menos desproporcionada al monto resultante de S/. 1 615,58 por la aplicación de los 17 DEG, frente a los S/. 45,00 que cuesta el pasaje terrestre en Transportes Flores en la misma ruta.  La asimilación del monto reparador en vía de sanción al monto indemnizatorio para el Transporte Aéreo Nacional basado en no existir diferencia aparente 16/18  entre un equipaje terrestre a un equipaje que acompaña a un pasajero aéreo, se desvirtúa cuando tenemos que en la propia Ley de Aeronáutica Civil del Perú N° 27261, establece una diferencia entre el monto indemnizatorio para el transporte aéreo nacional y el internacional. En efecto, los 17 DEG por Kilogramo en caso de destrucción, pérdida o avería, del equipaje consignado es solo válida para el Transporte Aéreo Nacional. En el caso del Transporte Aéreo Internacional, la propia Ley de Aeronáutica Civil del Perú N° 27261 , establece que los montos se regirán por los instrumentos internacionales suscritos por el Perú, en alusión a la Convención , lo que hace distinción entre el mismo equipaje embarcado en un vuelo nacional del mismo equipaje embarcado en un vuelo internacional generado o con destino al Perú, es decir, 23 DEG en la práctica, lo que significa que si existen razones de jure para distinguir entre el transporte nacional y el internacional, más debe tenerse presente las diferencias entre el transporte aéreo y el terrestre.  Porque la opinión de la Comisión de Protección al Consumidor se sustenta en distintas ficciones a modo de presunciones. En efecto, la primera es que las normas del Transporte Aéreo pueden resultar aplicables por analogía al Transporte Terrestre, siendo que no hay sanción por analogía. La segunda, que el contenido de un equipaje en el Transporte Terrestre es similar el del pasajero que utiliza el Transporte Aéreo. La tercera, que el monto de una sanción a modo de reparación que disuada al infractor a su repetición es similar al daño emergente ocasionado por la pérdida de un equipaje. La cuarta, que a falta de norma expresa resulta válidamente aplicable la que a criterio del juzgador pueda resultar la más cercana, siendo que en realidad sin recurrir a ninguna ficción la Sala tiene la potestad legal de señalar una suma que estime necesaria haciendo uso de su facultad de discrecionalidad. En resumen, en opinión del suscrito, la presunción, como el empleo del método analógico, son elementos legales cuya utilización debe merituarse siempre dentro de la prudencia del uso de toda ficción jurídica, no siendo atendible sustentar exclusivamente en la suma de ellas un fallo sancionador cuyo fundamento legal debe ser explícito e indubitable.  En tal sentido, la aplicación del criterio analógico para establecer criterios sancionadores, vulnera expresamente el Principio de Legalidad contenido en el Artículo 230° de la Ley de Procedimiento Administrativo General, en cuanto preceptúa textualmente que:  "Solo por norma con rango de ley cabe atribuir a las entidades la potestad sancionadora y la consiguiente previsión de las consecuencias 17/18  administrativas que a título de sanción son posibles de aplicara un administrado ..."  Por lo expuesto, mi voto es porque teniendo en cuenta el texto expreso de la ley anteriormente trascrito, no se aplique a la transportista el criterio sancionador analógico establecido para las indemnizaciones por pérdida o deterioro de equipajes en el Transporte Aéreo Nacional, en la denuncia presentada por doña LILIA MARGOT ORDINOLA FALLA, contra EMPRESA DE TRANSPORTES FLORES HERMANOS S.R.L., materia de la vista.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ   18/18  