PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : ENRIQUE SARMIENTO CHUMPITAZ DENUNCIADA : TRANSPORTES EL PINO S.A.C. MATERIAS  : PRINCIPIO DE CONGRUENCIA NULIDAD IDONEIDAD DEL SERVICIO     MEDIDAS CORRECTIVAS     GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ENVÍO DE ENCOMIENDA ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: se declara la nulidad parcial del Proveído N° 1 y de la Resolución 1520-2007/CPC, debido a que la Comisión omitió pronunciarse sobre el extremo referido al presunto incumplimiento de la obligación de informar a los consumidores sobre la necesidad de declarar los bienes objeto de las encomiendas planteado por el señor Enrique Sarmiento Chumpitaz en su escrito de denuncia. En consecuencia, se ordena a la Comisión de Protección al Consumidor que cumpla con admitir a trámite dicho extremo de la denuncia y se pronuncie sobre la medida correctiva solicitada por el denunciante referida a la colocación de avisos en los lugares de recepción de encomiendas, dando a conocer las condiciones de transporte y la obligación de declarar el valor de los bienes a transportar.   Se confirma la Resolución 1520-2007/CPC del 8 de agosto de 2007, en el extremo que impuso a Transportes El Pino S.A.C. una multa ascendente a 1 (una) Unidad Impositiva Tributaria y la condenó al pago de costos y costas incurridos por el denunciante en la tramitación del procedimiento, debido a que los argumentos presentados por la denunciada en su apelación no desvirtúan el análisis efectuado por la Comisión al graduar la sanción.  Sanción: 1 UIT   Lima, 13 de marzo de 2008   M-SDC-13/1E   1. El 7 de junio de 2007, el señor Enrique Sarmiento Chumpitaz (en adelante, 1el señor Sarmiento) denunció a Transportes El Pino S.A.C. (en adelante, Transportes El Pino) por infracción al Decreto Legislativo 716. En su denuncia, el señor Sarmiento señaló que:  (i) el 25 de noviembre del 2006 contrató los servicios de la denunciada a fin de remitir una encomienda a la Ciudad de Chimbote cuyo contenido tenía un valor de US$ 393,72;  (ii) la referida encomienda no llegó a su destino en la fecha prevista, por lo que se vio obligado a realizar reclamos personales, sin obtener ningún resultado;   (iii) Transportes El Pino admitió la pérdida de la encomienda, pero reconoció a su favor únicamente 10 veces el valor del flete pagado, (es decir, S/. 90,00), aduciendo que ello se debía a que no había declarado el valor de los bienes;  (iv) que la denunciada nunca le informó que era obligatorio declarar el valor de los bienes que forman parte de la encomienda pues de haberlo hecho, habría declarado el valor de los objetos de la encomienda y pagado el precio correspondiente;  (v) solicitó como medidas correctivas lo siguiente: (a) la devolución de los bienes extraviados o en su defecto, el valor de los mismos, ascendente a US$ 393,72; y, (b) la colocación de avisos en los lugares de recepción de encomiendas, dando a conocer las condiciones de transporte y la obligación de declarar el valor de los bienes a transportar.  2. Mediante Proveído 1 del 21 de junio de 2007, la Comisión admitió a trámite la denuncia e imputó a la denunciada el hecho de no haber tomado las medidas de seguridad necesarias para el envío de mercancía, lo que habría ocasionado la pérdida de bienes valorizados en US$ 393,72.                                                   1      R.U.C. 20502324927.  2/9  Consumidor (en adelante, la Comisión) declaró el estado de rebeldía de Transportes El Pino.  4. Mediante Resolución 1520-2007/CPC del 8 de agosto de 2007, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Sarmiento contra Transportes El Pino por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, debido a que no acreditó haber entregado la encomienda objeto de la denuncia a su destinatario. Asimismo, sancionó a la denunciada con 1 UIT y la condenó al pago de costas y costos. Finalmente, ordenó como medida correctiva, que la denunciada cumpla con entregar al señor Sarmiento la suma de S/. 90,00, pues al haberse acreditado que el flete de la encomienda ascendió a S/. 9, en aplicación en 2vía de integración del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, correspondía que se le pagara diez veces el valor del flete.  5. El 20 de agosto de 2007, Transportes El Pino apeló la referida Resolución señalando lo siguiente:   (i) la abstención de efectuar el descargo no podía considerarse como elemento de juicio en contra de la empresa; y,  (ii) la multa impuesta por la Comisión (una Unidad Impositiva Tributaria) no guardaba proporcionalidad con la medida correctiva (equivalente a S/. 90), por lo que transgredía el principio de razonabilidad contenido en el artículo IV de la Ley 27444.   6. El 7 de diciembre de 2007, Transportes El Pino solicitó el uso de la palabra. El 13 de marzo de 2008 se llevó a cabo la audiencia de informe oral con la participación de ambas partes, quienes reiteraron los argumentos expuestos durante el procedimiento.    ANÁLISIS   La congruencia de la Resolución 1520-2007/CPC  37. El artículo 139 de la Constitución Política del Perú, literales 1 y 14, establece el principio del debido proceso como garantía de la función                                                  2  Aprobado por Decreto Supremo Nº 032-2005-MTC.   3  CONSTITUCION POLITICA DEL PERU, Artículo 139.- Son principios y derechos de la función jurisdiccional: 1.     La observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional. (…) 3/9  proceso. Del mismo modo, el artículo 1º del Título Preliminar del Código 4Procesal Civil, norma de aplicación supletoria en el presente caso, también reconoce el derecho a ese debido proceso.  8. Esta garantía constitucional comprende no sólo las facultades de invocar pretensiones o formular alegaciones, de presentar pruebas que las sustenten y de contradecir las pretensiones o alegaciones planteadas por la otra parte, sino que implica el deber del juzgador de tener en cuenta y valorar las alegaciones y pruebas de cada una de las partes. De esto último se deriva el principio de congruencia entre lo pedido y alegado por las partes y lo resuelto por el juzgador. Este principio es recogido por la 5Ley del Procedimiento Administrativo General.  9. El principio de congruencia se sustenta en el deber de la administración de emitir pronunciamiento respecto de todos los planteamientos formulados por los administrados, sea para acogerlos o desestimarlos, de modo tal que mediante la resolución que decida sobre dicha pretensión la administración emita íntegramente opinión sobre la petición concreta de 6 los administrados. Este principio es concordante con el artículo 5.4 de la Ley del Procedimiento Administrativo General, según el cual el contenido del acto administrativo debe comprender todas las cuestiones de hecho y 7derecho planteadas por los administrados.                                                                                                                                              14.  El principio de no ser privado del derecho de defensa en ningún estado del proceso. Toda persona será informada inmediatamente y por escrito de la causa o las razones de su detención. Tiene derecho a comunicarse personalmente con un defensor de su elección y a ser asesorado por éste desde que es citada o detenida por cualquier autoridad.    4  CODIGO PROCESAL CIVIL, Título Preliminar.- Artículo I.- Derecho a la tutela jurisdiccional efectiva.- Toda persona tiene derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, para el ejercicio o defensa de sus derechos o intereses, con sujeción a un debido proceso.  5 LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 187.- Contenido de la resolución   (…) 187.2 En los procedimientos iniciados a petición del interesado, la resolución será congruente con las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad de la administración de iniciar de oficio un nuevo procedimiento, si procede.  6  MORON URBINA, Juan Carlos, Comentarios a la Nueva Ley del Procedimiento Administrativo General, Lima: Gaceta Jurídica, p. 392.   7   LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 5.- Objeto o contenido del acto administrativo.-   (…) 5.4 El contenido debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados, pudiendo involucrar otras no propuestas por éstos que hayan sido apreciadas de oficio, siempre que otorgue posibilidad de exponer su posición al administrado y, en su caso, aporten las pruebas a su favor.  4/9  10. Como se ha indicado en la sección de antecedentes de la presente Resolución, los extremos de la denuncia del señor Sarmiento fueron los siguientes:   (i) el incumplimiento por parte de Transportes El Pino en entregar la encomienda a su destinatario; y,  (ii) el presunto incumplimiento por parte de Transportes El Pino de informarle sobre la necesidad de declarar el valor del contenido de la encomienda.    11. Asimismo, el denunciante solicitó como medidas correctivas, que se ordene a la denunciada:   (i) la devolución de los bienes extraviados o en su defecto, el valor de los mismos, ascendente a US$ 393,72; y,  (ii) la instalación de “avisos correspondientes para que los usuarios, si lo estiman conveniente, declaren el valor de los productos que contienen las encomiendas y proceda al pago que les corresponda”.  12. Sin embargo, mediante Proveído 1 de fecha 21 de junio de 2007, la Comisión sólo admitió a trámite el extremo de la denuncia referido a la 8pérdida de los bienes materia de la encomienda. Asimismo, en la Resolución apelada no se emitió pronunciamiento alguno sobre este extremo de la denuncia.   13. Con respecto a la segunda de las medidas correctivas solicitadas (relacionada con el deber de información), la Comisión sí evaluó su “pertinencia” indicando que “con respecto a los avisos en el establecimiento de la empresa denunciada, la Comisión considera que dicho pedido no tiene por fin revertir los efectos de la conducta infractora”; análisis efectuado en el entendido que esta conducta (incumplimiento del deber de información) no era materia de la denuncia. Sin embargo, en la parte resolutiva la Comisión no se pronunció expresamente sobre esta medida correctiva.   14. Como puede verse, tanto la Secretaría Técnica de la Comisión (a través del Proveído 1) como la Comisión (a través de la resolución apelada) omitieron  pronunciarse sobre uno de los hechos denunciados por el señor                                                  8  Documento que obra en la foja 19 del expediente.   5/9  de la denunciada sobre la necesidad de declarar el valor de los bienes que son objeto de las encomiendas-.   15. En la medida que el objeto o contenido de los actos administrativos 9constituye un requisito para su validez, si éstos se dictan con exclusión de dicho requisito se configurará un supuesto de vicio administrativo. En este supuesto, la Ley faculta a la autoridad para que, dependiendo de la gravedad del vicio y la trasgresión al ordenamiento jurídico, pueda declarar la nulidad del acto administrativo, conforme lo establece el artículo 10º de 10la Ley del Procedimiento Administrativo General.  16. En consecuencia, esta Sala considera que corresponde declarar la nulidad parcial del Proveído N° 1 y de la Resolución 1520-2007/CPC, debido a que omitieron pronunciarse sobre el extremo referido a la presunto incumplimiento de la obligación de informar a los consumidores sobre la necesidad de declarar los bienes objeto de las encomiendas.    Graduación de la Sanción  17. Como se indicó en la sección antecedentes, mediante la Resolución apelada, la Comisión declaró fundada la denuncia presentada por el señor Sarmiento por infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, sancionó a Transportes El Pino con una multa de 1 (una) Unidad Impositiva Tributaria y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.                                                    9  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 3.- Requisitos de validez de los actos administrativos.- Son requisitos de validez de los actos administrativos:  (…) 2.  Objeto o contenido.- Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación.   10  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10.- Causales de nulidad.- Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto  que se refiere el artículo 14. 3. Los actos expresos o los que resulten como consecuencia de la aprobación automática o por silencio administrativo positivo, por los que se adquiere facultades o derechos, cuando son contrarios al ordenamiento jurídico, o cuando no se cumplen con los requisitos, documentación o trámites esenciales para su adquisición. 4. Los actos administrativos que sean constitutivos de infracción penal, o que se dicten como consecuencia de la misma.  6/9  la misma era desincentivar la conducta infractora de la denunciada, (ii) la denunciada no se apersonó al procedimiento ni presentó sus descargos (procedimiento ante la Comisión); y, (iii) presenta anteriores denuncias por 11el mismo concepto.   19. En su recurso de apelación, Transportes El Pino no cuestionó su responsabilidad al infringir la Ley de Protección al Consumidor sino que señaló estar en desacuerdo con la multa impuesta. Al respecto, indicó lo siguiente:   (i) el incumplimiento de la presentación de sus descargos no podía considerarse como elemento de juicio en contra de la empresa; y,  (ii) la multa impuesta por la Comisión (una Unidad Impositiva Tributaria) no guardaba proporcionalidad con la medida correctiva (equivalente a S/. 90), por lo que transgredía el principio de razonabilidad contenido en el artículo IV de la Ley 27444.   20. En cuanto al primer argumento, debe considerarse que de acuerdo al artículo 41 de la Ley de Protección al Consumidor, la Comisión debe graduar la sanción administrativa atendiendo a diversos criterios, entre 12ellos, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento. Al respecto, a criterio de esta Sala, la omisión en la presentación de los descargos constituye una conducta que demuestra la falta de cooperación en el esclarecimiento de los hechos materia de la denuncia, contrarios al principio de conducta procedimental establecido en el numeral 1.8 del 13artículo IV de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Por ello,  corresponde desestimar este primer argumento.                                                  11   Sobre este aspecto, la Comisión consideró que la denunciada había sido sancionada anteriormente por el INDECOPI en los siguientes procedimientos:   N° Expediente Resultado Multa impuesta 1 1011-2007/CPC Fundada 0,50 UIT 2 079-2007/CPC Fundada 0,50 UIT  12      LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR, Artículo  41.-  (...) La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente será determinada atendiendo a la gravedad a la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. (...)  13  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo IV.- Principios del procedimiento Administrativo  (…) 1.8  Principio de conducta procedimental.- La autoridad administrativa, los administrados, sus representantes o 7/9  21. En cuanto al segundo argumento de la denunciada (referido a la presunta falta de proporcionalidad entre la multa y la medida correctiva impuesta), debe tenerse en consideración que, por el principio de razonabilidad, las decisiones de la autoridad administrativa, cuando cree obligaciones, califiquen infracciones o impongan sanciones, deben adoptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que debe tutelar, para que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su 14cometido.   22. Como puede observarse, lo que busca este principio es que la autoridad opte por aquella decisión que sea proporcional a la finalidad perseguida 15por la norma legal. Sin embargo, la denunciada ha indicado que no existiría proporcionalidad entre la medida correctiva ordenada (consistente en el pago de S/. 90.00) y la multa impuesta (ascendente a 1 Unidad Impositiva Tributaria).   23. Al respecto, cabe señalar que la medida correctiva y la imposición de una sanción tienen naturaleza y finalidad diferentes. En efecto, en materia de Protección al Consumidor, las sanciones impuestas tienen por finalidad desincentivar que hechos como los denunciados en el procedimiento se presenten en el futuro, de modo que los proveedores de servicios como el denunciado desarrollen una labor seria, diligente y acorde con los parámetros de corrección y eficiencia que deben regir el actuar de todas los agentes en el mercado. Sin embargo, la finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro que ésta se produzca nuevamente.                                                                                                                                               abogados y, en general, todos los partícipes del procedimiento, realizan sus respectivos actos procedimentales guiados por el respeto mutuo, la colaboración y la buena fe. Ninguna regulación del procedimiento administrativo puede interpretarse de modo tal que ampare alguna conducta contra la buena fe procesal.  14  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo IVº.- Principios del procedimiento Administrativo  (…) 1.4  Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.  15  MORON URBINA, Juan Carlos, op. cit. p. 32.   8/9  denunciada en su recurso de apelación, carece de sustento alguno.   Imposición de costas y costos  25. En su recurso de apelación, la denunciada indicó que no se encontraba conforme con el monto de las costas decretadas por la Comisión, por las mismas razones que señaló para cuestionar la multa impuesta.   26. Dado que los argumentos que sustentaron el cuestionamiento de la multa impuesta por la Comisión han sido desestimadas por esta Sala, corresponde también desestimar este extremo del recurso de apelación.    RESUELVE:   PRIMERO: declarar la nulidad parcial del Proveído N° 1 y de la Resolución 1520-2007/CPC y ordenar a la Comisión de Protección al Consumidor que cumpla con admitir a trámite el extremo de la denuncia interpuesto por el señor Enrique Sarmiento Chumpitaz en contra de Transportes El Pino S.A.C. referido al presunto incumplimiento de la obligación de informar a los consumidores sobre la necesidad de declarar los bienes objeto de las encomiendas.   SEGUNDO: ordenar a la Comisión se pronuncie sobre la medida correctiva planteada por el denunciante referida a la colocación de avisos en los lugares de recepción de encomiendas, dando a conocer las condiciones de transporte y la obligación de declarar el valor de los bienes a transportar.   TERCERO: confirmar la Resolución 1520-2007/CPC del 8 de agosto de 2007, en el extremo que impuso a Transportes El Pino S.A.C. una multa ascendente a 1 (una) Unidad Impositiva Tributaria y la condenó al pago de costos y costas incurridos por el denunciante en la tramitación del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez y Luis José Diez Canseco Núñez.    ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta 9/9  