PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    DENUNCIANTE : HERMELINDA CHIRINOS CCOYORI  DENUNCIADA       : EXPRESO CIAL S.A.C. MATERIA : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR PROCESAL NULIDAD ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR POR VÍA TERRESTRE                                         Lima, 25 de marzo de 2008  SUMILLA: se declara la nulidad parcial de la Resolución 1563-2007/CPC en el extremo referido a la medida correctiva y, en consecuencia, ordenar a la Comisión de Protección al Consumidor que luego de subsanar los vicios advertidos en el procedimiento, se pronuncie sobre dicho extremo de la denuncia.  ANTECEDENTES  1. El 9 de mayo de 2007, Hermelinda Chirinos Ccoyori (en adelante,  1señora Chirinos) denunció a Expreso Cial S.A.C. (en adelante, Cial) por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716.   2. La señora Chirinos señaló que el 31 de enero de 2007, Cial extravió su equipaje luego de prestarle el servicio de transporte de Lima a Tarapoto. Valorizó la mercancía y objetos personales extraviados en S/. 1 800,00 adjuntando como medios probatorios las boletas de venta correspondientes a la compra de algunos de dichos bienes. Solicitó como medidas correctivas que le devuelvan su equipaje o, de lo contrario, el valor total de los bienes que contenía, y solicitó se condene a Cial al pago de costas y costos.     3. El 25 de mayo de 2007, Cial presentó sus descargos señalando que, en atención a las condiciones pactadas en el reverso del boleto adquirido por la señora Chirinos, ofreció a ésta pagarle 5 veces el valor de su boleto (S/. 500,00), pero que ella rechazó dicha propuesta.    4. Por otro lado, Cial señaló que no existía prueba de que los objetos que la señora Chirinos indicaba, hubiesen sido transportados en su equipaje, ello, considerando: (i) que los dos únicos tiquetes emitidos en esa ocasión por el Área de Embarque correspondían al boleto de viaje                                                  1  RUC  20188883606  M-SDC-13/1E alguno; (iii) que el tiquete correspondiente al equipaje extraviado señalaba que pesaba 8 kilogramos, y que los bienes detallados por la señora Chirinos pesaban en conjunto más de 8 kilogramos. Asimismo, precisó que el peso máximo para los equipajes que transportaban era de 20 kilogramos.  5. El 22 de junio de 2007, la señora Chirinos señaló: (i) que en el tiquete correspondiente al equipaje extraviado se consignó el nombre de su esposo Andrés Culquicóndor Maza, quien también viajó con ella en esa ocasión; (ii) que su equipaje tenía sobrepeso y dicha situación era conocida por Cial.   6. Mediante Resolución 1563-2007/CPC del 15 de agosto de 2007, la Comisión declaró fundada la denuncia de la señora Chirinos contra Cial por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, sancionándola con 0,3 UIT y condenándola al pago de costas y costos del procedimiento. Respecto de la medida correctiva, consideró que había quedado acreditado que el equipaje de la señora Chirinos pesaba 8 kilogramos, y por esa razón, aplicando el artículo 270 de la Ley de Aeronáutica Civil –que establece para casos de pérdida de equipaje el pago por parte del transportista de 17 Derechos Especiales de Giro (en adelante, DEG) por kilogramo- ordenó el pago de US$ 205,80.  7. El 22 de agosto de 2007, la señora Chirinos apeló la Resolución 1563-2007/CPC en el extremo referido a la medida correctiva ordenada, señalando que correspondía que le paguen el valor total de los bienes extraviados y no una suma menor como la establecida por la Comisión. Adicionalmente, señaló que su equipaje pesaba entre 35 y 40 kilogramos, y no 8 como había señalado la denunciada.   8. El 28 de noviembre de 2007, la señora Chirinos presentó un escrito, en el que señaló que la Sala debía considerar que había cumplido con acreditar el monto total de los bienes que transportaba en su equipaje, mediante boletas de venta y copia de sus cuadernos de apuntes.  ANÁLISIS  29. El artículo 10.2º de la Ley Nº 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General - considera como uno de los vicios que causan                                                  2 LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 10º.- Causales de nulidad.- Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: (...)  2/6  310. El artículo 3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General que regula los requisitos de validez de los actos administrativos establece que éstos deben expresar su respectivo objeto, de modo tal que se pueda determinar inequívocamente sus efectos jurídicos, comprendiendo las cuestiones surgidas de la motivación. En cuanto a esto último, la referida disposición señala que el acto administrativo debe estar motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico debiendo, antes de su emisión, estar conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto 4para su generación.  11. La motivación del acto administrativo está constituida por la relación de 5hechos probados en el procedimiento, así como la exposición de las razones jurídicas y normativas que lo justifican, no siendo admisibles como motivación, la exposición de fórmulas vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas que por su insuficiencia no resulten 6específicamente esclarecedoras para la motivación del acto.                                                                                                                                           2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14.   3  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos  administrativos  Son requisitos de validez de los actos administrativos: (...) 2. Objeto o contenido.- Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación.  4 LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 3°.- Requisitos de validez de los actos administrativos  Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…) 4.  Motivación.- El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico. 5. Procedimiento regular.- Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto para su generación.  5  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 159º.- Actos de Instrucción  159.1  Los actos de instrucción necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución, serán realizados de oficio por la autoridad a cuyo cargo se tramita el procedimiento de evaluación previa, sin perjuicio del derecho de los administrados a proponer actuaciones probatorias.  6 LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 6°.- Motivación del acto administrativo   3/6 Comisión consideró que había quedado acreditado que el equipaje de la señora Chirinos pesaba 8 kilogramos y, por esa razón, en aplicación en vía de integración del artículo 270 de la Ley de Aeronáutica Civil, ordenó el pago de US$ 205,8 (monto resultante de la multiplicación de 17 DEG por 8 kilogramos).  13. La Comisión asumió que el peso del equipaje era de 8 kilogramos porque Cial lo afirmó y consideró que la denunciante lo había reconocido mediante su escrito de 22 de junio de 2007, al señalar: “si existe relación entre el peso y la relación de la mercadería”.  14. La señora Chirinos apeló la Resolución 1563-2007/CPC en dicho extremo, señalando, entre otros argumentos, que su equipaje extraviado no pesaba 8 kilogramos sino entre 35 y 40 kilogramos.   15. En primer lugar, se advierte que la Comisión no tomó en cuenta lo expresado por la propia denunciante en su escrito de 22 de junio de 2007, en el que señaló: “(...)la empresa sabía que yo llevaba sobrepeso puesto que nos dieron el ticket recibiéndonos los equipajes.” y en la parte final señaló “La Empresa y su apoderada están demostrando no ser idóneos, no ser solidarios, respetuosos ni responsables no actuando de acuerdo a la verdad desconociendo el tamaño del equipaje, el peso, etc.”   16. En efecto, se aprecia que al analizar las afirmaciones de la denunciante en su escrito de 22 de junio de 2007, la Comisión únicamente tomó en cuenta la frase “si existe relación entre el peso y la relación de la mercadería” asumiendo que con ello la señora Chirinos reconocía que su equipaje pesaba 8 kilos. Sin embargo, se aprecia que no tomó en cuenta las demás afirmaciones de la señora Chirinos en dicho escrito (precisadas en el numeral precedente) a efectos de darles una interpretación integral y de conjunto.   17. De la afirmación efectuada por la denunciante en la que mencionaba que Cial sabía que llevaba sobrepeso, la Comisión debió inferir que la                                                                                                                                           6.1 La motivación deberá ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado.  6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto.  6.3 No son admisibles como motivación, la exposición de fórmulas generales o vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas fórmulas que por su oscuridad, vaguedad, contradicción o insuficiencia no resulten específicamente esclarecedoras para la motivación del acto. (…)  4/6 señaló que el peso máximo de los equipajes era de 20 kilogramos.   18. Ello se ve reforzado con lo manifestado en la parte final de dicho escrito, en la que la denunciante señaló que la empresa denunciada estaba desconociendo el tamaño y peso de su equipaje. Por tanto, luego de tomar en cuenta ambas frases que se encontraban en el mismo escrito de la señora Chirinos citado por la Comisión, mal podría considerarse que la denunciante coincidía con Cial en el punto referido al peso de la encomienda.   19. En segundo lugar, no existe en el expediente medio probatorio alguno que acredite el peso del equipaje de la señora Chirinos.  820. La copia del tiquete de equipaje presentada por la señora Chirinos en su denuncia, debido a su ilegibilidad, no permite constatar si dicho documento contiene la información sobre el peso del equipaje. Ante ello, la Comisión no requirió a las partes la presentación de una copia legible de dicho documento.   21. No obstante el hecho de no contar con un medio probatorio que acreditara el peso del equipaje, la Comisión asumió el hecho no probado que el peso del mismo era de 8 kilogramos y sobre la base de dicha información, efectuó el cálculo de la medida correctiva ordenada a Cial.   22. La Sala considera que al emitir la Resolución 1563-2007/CPC, la Comisión ha incurrido en la causal de nulidad contenida en el artículo 10.2º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, en tanto calculó la medida correctiva a otorgar sobre la base de un peso del equipaje extraviado que no ha sido acreditado en el procedimiento.   23. Atendiendo a las consideraciones expuestas, y de acuerdo con lo previsto en los artículos 10.1º, 10.2º y 202° de la Ley del Procedimiento 910Administrativo General, corresponde declarar la nulidad parcial de la                                                  7 Que obra a fojas 32 del Expediente.  8 Que obra a fojas 6 del Expediente.   9  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 202°.- Nulidad de oficio.-   202.1 En cualquiera de los casos enumerados en el Artículo 10°, puede declararse de oficio la nulidad de los actos administrativos (…) 202.2 La nulidad de oficio sólo puede ser declarada por el funcionario jerárquico superior al que expidió el acto que se invalida. (…) 10 LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 13º.- Alcances de la nulidad  5/6 subsistiendo los efectos de dicha Resolución en los extremos no apelados referidos a la determinación de la infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, a la graduación de la sanción y condena de costas y costos del procedimiento.   RESUELVE: declarar la nulidad parcial de la Resolución Nº 1563-2007/CPC del 15 de agosto de 2007 en el extremo referido a la medida correctiva, y ordenar a la Comisión de Protección al Consumidor que, luego de subsanar los vicios advertidos en la motivación, se pronuncie sobre dicho extremo de la denuncia.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Luis Avendaño Valdez, Luis José Diez Canseco Núñez y Camilo Nicanor Carrillo Gómez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta                                                                                                                                               (...) 13.2 La nulidad parcial del acto administrativo no alcanza a las otras partes del acto que resulten independientes de la parte nula, salvo que sea su consecuencia, ni impide la producción de efectos para los cuales no obstante el acto pueda ser idóneo, salvo disposición legal en contrario. 13.3 Quien declara la nulidad, dispone la conservación de aquellas actuaciones o trámites cuyo contenido hubiere permanecido igual de no haberse incurrido en el vicio.   6/6 