PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR  DENUNCIANTE : DETROIT DIESEL - MTU PERÚ S.A.C. DENUNCIADA : TRANSPORTES EL PINO S.A.C. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO     MEDIDA CORRECTIVA     GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ENVÍO DE ENCOMIENDA ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  Lima, 25 de marzo de 2008   Sumilla: se revoca la Resolución 1701-2007/CPC que declaró fundada la denuncia contra Transportes El Pino S.A.C. y reformándola, declarar improcedente dicha denuncia. Asimismo se deniega el pedido de informe oral formulado por Transportes El Pino S.A.C.  ANTECEDENTES  1. El 29 de mayo de 2007, Detroit Diesel – MTU Perú S.A.C. (en adelante, el 1señor MTU) denunció a Transportes El Pino S.A.C. (en adelante, Transportes El Pino) por infracción al Decreto Legislativo 716 al haber extraviado la mercancía que envió en calidad de encomienda desde la Ciudad de Lima con destino a la Ciudad de Talara. Al respecto, señaló que:  (i) la mercancía extraviada consistía en repuestos para motor diesel valorizados en US$ 1 215,82 que debían ser enviados a uno de sus clientes (Petrotech Peruana S.A.), en la ciudad de Talara,   (ii) el servicio de encomienda fue cancelado mediante Factura 902-0099779, y se adjuntó a la mercadería transportada, la Guía de Remisión 001-0041502 que contenía el detalle de los bienes enviados y el valor de los mismos;  (iii) solicitó como medida correctiva la devolución de la mercadería o el reintegro de su valor;                                                  1      R.U.C. 20293875163 M-SDC-13/1E  2. Mediante Proveído 2 del 6 de julio de 2007, la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) declaró el estado de rebeldía de Transportes El Pino.  3. Mediante Resolución 1701-2007/CPC del 5 de septiembre de 2007, la Comisión:  (i) manifestó que en el presente caso, MTU se encontraba protegida por el Decreto Legislativo 716, pues su objeto social –venta de partes, piezas y accesorios de repuestos de vehículo automotriz– era ajeno al del transporte regular de pasajeros por vía terrestre que prestaba Transportes El Pino y, por tanto, no era su obligación contar con un grado de conocimiento o especialidad que lo equipare con dicho proveedor;   (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta por MTU contra Transportes El Pino por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, sancionándola con 2 UIT y condenándola al pago de costas y costos. Consideró que había quedado acreditado que Transportes El Pino no  cumplió con entregar la encomienda objeto de denuncia a su destinatario. Asimismo, ordenó como medida correctiva, que la denunciada cumpla con entregar al señor Sarmiento la suma de S/. 100,00 pues se acreditó que el flete de la encomienda ascendió a S/. 10 y en aplicación en vía de integración del Reglamento Nacional 2de Ferrocarriles, correspondía que se le pagara diez veces el valor 3del flete.  4. El 14 de septiembre de 2007, Transportes El Pino apeló la referida Resolución señalando que la abstención de efectuar descargos no podía considerarse un elemento de juicio en contra de la denunciada. Asimismo apeló en el extremo referido a la graduación de la sanción y a la condena de costas, por considerarlas desproporcionadas en relación con la medida correctiva ordenada.   5. El 28 de noviembre de 2007, Transportes El Pino solicitó el uso de la palabra.                                                     2    aprobado por Decreto Supremo Nº 032-2005-MTC.   2/7   Improcedencia de la denuncia  6. De conformidad con lo establecido en el literal a) del artículo 3º del 4Decreto Legislativo 716, se considera como consumidor a la persona natural o jurídica que adquiere, utiliza o disfruta un producto – ya sea un bien o un servicio – en calidad de destinatario final.   7. De acuerdo con ello y con el Precedente de Observancia Obligatoria 5aprobado mediante Resolución 422-2003/TDC-INDECOPI, para determinar si una persona natural o jurídica tiene la condición de consumidor se deberá tomar en cuenta el destino final que otorga al producto o servicio adquirido. De esta manera, queda excluido del marco de la protección que otorga el Decreto Legislativo 716, el agente que adquiere un bien o servicio para destinarlo a una actividad productiva o de generación de recursos.   8. El citado Precedente de Observancia Obligatoria interpreta que excepcionalmente, las personas jurídicas pertenecientes a la categoría de las pequeñas empresas pueden acceder al marco de protección del Decreto Legislativo 716 cuando adquieran o utilicen productos para sus necesidades empresariales, siempre que para su adquisición o uso no fuera previsible que cuenten con conocimientos especializados equiparables a aquellos de los proveedores.                                                  4   DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entiende por: a) Consumidores o usuarios.- Las personas naturales o jurídicas que adquieren, utilizan o disfrutan como destinatarios finales productos o servicios. (…)  5El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado mediante Resolución N° 422-2003/TDC-INDECOPI, interpreta de   la noción de consumidor establecida por el artículo 3º inciso a) del Decreto Legislativo Nº 716, señalando lo siguiente:  “1. De conformidad con lo establecido en los artículos 58, 59 y 65 de la Constitución Política del Perú y en los artículos 2 y 5 del Decreto Legislativo N° 716, la Protección al Consumidor es un instrumento de superación de la desigualdad informativa existente entre proveedores y consumidores. 2. Se considera como consumidor, de conformidad con lo establecido en el literal a) del artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 716, a la persona natural o jurídica que adquiere, utiliza o disfruta un producto, ya sea un bien o un servicio, para fines personales, familiares o de su entorno social inmediato.  3. Las personas naturales y jurídicas pertenecientes a la categoría profesional de los pequeños empresarios son también sujetos afectados por la desigualdad informativa en la relación de consumo y, por tanto, son considerados como consumidores para efectos de la Ley de Protección al Consumidor cuando debido a las necesidades de su actividad empresarial adquieran o utilicen productos, ya sean bienes o servicios, para cuya adquisición o uso no fuera previsible que debieran contar con conocimientos especializados equiparables a aquellos de los proveedores.”  3/7  9. En su denuncia, MTU declaró que contrató con Transportes El Pino el servicio de traslado de mercadería consistente en repuestos para motor diesel. Al respecto, corresponde señalar que el giro del negocio de la denunciante está constituido por la comercialización, importación y exportación de partes, piezas y accesorios de repuestos de vehículo automotriz, actividad cuyo proceso productivo involucra la distribución de 6las mismas.   10. La distribución constituye una de las actividades de logística esenciales en una empresa comercializadora de bienes. El sistema de distribución que se emplee en el negocio tiene un impacto tanto en la satisfacción del cliente como en la estructura de costos de la empresa. El mecanismo de transporte que emplea una empresa, incide en el precio del producto, la prontitud de la entrega y la condición de la mercancía cuando llega a su destino, razón por la cual la elección del transporte empleado incide en la 7satisfacción del cliente y por ende, en el desarrollo de la empresa.  11. En el presente caso, la contratación del servicio de Transportes El Pino tenía por objeto la distribución de un repuesto a uno de sus clientes en la Ciudad de Talara, Petrotech Peruana S.A., lo que demuestra que los servicios de la denunciada fueron contratados para ser incorporados a su actividad productiva, específicamente en la fase de la distribución de sus productos.   12. Por lo tanto, esta Sala considera que era previsible que MTU contara con conocimientos especializados equiparables a los que Transportes El Pino posee respecto del servicio de transporte Interprovincial de encomiendas y, en consecuencia, no se configura un supuesto de asimetría informativa que determine que MTU deba ser considerada consumidor final a efectos de la aplicación del Decreto Legislativo 716, razón por la cual corresponde declarar improcedente su denuncia.  13. Corresponde precisar que lo anteriormente señalado no afecta el derecho de MTU para solicitar el amparo de su pretensión contra Transportes El Pino interponiendo una demanda contra dicha empresa ante el Poder Judicial.                                                  6  Información obtenida del servicio de Consulta de RUC en línea de la Página Web de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria – SUNAT: www.sunat.gob.pe   7 Ver KOTLER, Philip y Gary ARMSTRONG. Fundamentos de Marketing. 6 ed. Pearson Educación, México, 2003. 630     p. P. 419 y 422.  4/7  14. Por las consideraciones expuestas, corresponde revocar la Resolución 1701-2007 y, en consecuencia, declarar improcedente la denuncia de MTU contra Transportes El Pino por presunta infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716.  La solicitud de Informe Oral  15. Transportes El Pino solicitó a la Sala que se le conceda el uso de la palabra para sustentar oralmente los fundamentos de sus peticiones.  16. A los procedimientos seguidos ante el Tribunal del INDECOPI se aplica lo dispuesto en el Reglamento de Organización y Funciones del Indecopi 8aprobado por Decreto Supremo 077-2005-PCM.   17. El artículo 34 del referido Reglamento dispone que el Tribunal del Indecopi 9podrá escuchar los alegatos de las partes cuando así lo soliciten.  18. El artículo 35 del Decreto Legislativo 807, dispositivo que se encuentra dentro del procedimiento administrativo previsto en su Título V, aplicable a la Comisión y a otros órganos funcionales del Indecopi, señala que quedará a criterio del órgano resolutivo, la actuación o denegación de 10dicha solicitud, según la importancia y trascendencia del caso.   19. La importancia y trascendencia del caso a la que hace referencia el artículo 35 del Decreto Legislativo 807 se encuentra estrechamente vinculada a los elementos de juicio que tenga la autoridad resolutiva sobre el tema materia de controversia. Si la autoridad tiene plena convicción de lo que resolverá, a la luz de los medios probatorios que obran en el expediente y los argumentos esgrimidos por las partes, resulta innecesario                                                  8   Decreto Supremo 077-2005-PCM  – Reglamento de Organización y Funciones del INDECOPI, Artículo 26.-Normas aplicables.        Son de aplicación a los procedimientos que se siguen ante el Tribunal las normas legales y reglamentarias que rigen los asuntos de competencia de los órganos resolutivos del INDECOPI, la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del INDECOPI y el presente Reglamento. En todo caso, los miembros del Tribunal están obligados a observar las normas establecidas en la Ley del Procedimiento Administrativo General, en lo que resulte aplicable.  9     Decreto Supremo 077-2005-PCM – Reglamento de Organización y Funciones del INDECOPI, Artículo 34.-Dictámenes previos.          (…) Igualmente, podrá celebrar audiencias públicas, para interrogar a las partes, escuchar sus alegatos y oír las  opiniones de terceros con legítimo interés que así lo soliciten o que el propio Tribunal hubiere convocado.  10     Decreto Legislativo 807, Artículo 35.-          Una vez puesto en conocimiento de la Comisión lo actuado para la resolución final, las partes podrán solicitar la realización de un informe oral ante ésta. La actuación o denegación de dicha solicitud quedará a criterio de la Comisión,  según la importancia y trascendencia del caso. 5/7  complejo y esta complejidad genera ciertas dudas en la autoridad sobre el fallo que emitirá, resulta pertinente la realización de un informe oral a efectos de dilucidar la cuestión controvertida a través del análisis y confrontación de las exposiciones, réplicas y respuestas a las preguntas y repreguntas que se podrían formular en el informe oral.  20. Mediante Sentencia de fecha 10 de abril de 2006 (recaída en el Expediente de Apelación 356-2005-Piura), la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de la República, confirmando una sentencia que declaró infundada una demanda contencioso administrativa, afirmó que:  “...se colige que es una facultad y no una obligación de la entidad demandada el Indecopi el conceder los informes orales a las partes; por lo que no se evidencia que se haya contravenido el derecho de defensa de la apelante..”.  21. De las normas y sentencia antes citadas, se verifica que constituye una facultad discrecional del Tribunal del Indecopi, el conceder el uso de la palabra. Si esta Instancia considera complejo y trascendente el caso o advierte una eventual afectación a los derechos de los administrados durante la tramitación del procedimiento, resulta razonable que conceda el uso de la palabra.  22. Así, el Tribunal Constitucional, en Sentencia de fecha 29 de agosto de 2006, recaída en el proceso de amparo signado bajo Expediente 3075-2006-PA/TC, ha señalado, en calidad de precedente de observancia obligatoria, que no todo informe oral resulta obligatorio por el solo hecho de haber sido solicitado sino que éste procede particularmente, cuando del análisis de los actuados aparecen notorias irregularidades acaecidas durante el desarrollo del procedimiento.  23. En el presente caso, la Sala considera que cuenta con elementos de juicio suficientes para emitir un pronunciamiento sobre la cuestión en discusión, y dado que la denegatoria del pedido de uso de la palabra de Transportes El Pino no implicaría una afectación a su derecho de defensa  –en la medida que la denuncia de su contraparte ha sido declarada improcedente en esta Instancia– corresponde denegar la solicitud de informe oral formulada por el denunciado.   6/7    PRIMERO: revocar la Resolución 1701-2007/CPC del 5 de septiembre de 2007 que declaró fundada la denuncia interpuesta por Detroit Diesel - MTU Perú S.A.C. contra Transportes El Pino S.A.C. y, reformándola, declarar improcedente dicha denuncia. SEGUNDO: denegar el informe oral solicitado por Transportes El Pino S.A.C.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Luis Avendaño Valdez, Luis José Diez Canseco Núñez y Camilo Nicanor Carrillo Gómez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta  7/7  