PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR       EN CUSCO DENUNCIANTE : FRANCISCA ESPETIA MACCAPA DENUNCIADA          : EXPRESO MOLINA UNIÓN E.I.R.L.  MATERIA                  : NOTIFICACIÓN ACTIVIDAD               : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE          SUMILLA: se declara infundado el pedido efectuado por Expreso Molina Unión E.I.R.L. para que se declare la nulidad de la Resolución 246-2007/INDECOPI-CUS del 20 de setiembre de 2007 y de todo lo actuado en el procedimiento por defectos en la notificación, en tanto ha quedado acreditado que las notificaciones efectuadas se realizaron conforme a Ley.   Lima, 7 de abril de 2008  ANTECEDENTES  1. El 24 de agosto de 2007, la señora Francisca Espetia Maccapa (en adelante, la señora Espetia) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor del INDECOPI en la ciudad de Cusco (en adelante, la Comisión) a Expreso Molina Unión E.I.R.L. (en adelante, Expreso Molina), por infracción de las normas de Protección al Consumidor en materia de prestación de servicios de transporte terrestre. En su denuncia, la señora Espetia señaló que el 4 de mayo de 2007; envió una encomienda desde la ciudad de Lima con destino a la ciudad de Cusco, pagando la suma de  S/. 245,00. La encomienda constaba de 14 piezas, entre cajas y paquetes. La denunciante manifestó que el 10 de mayo de 2007, cuando se apersonó a las oficinas de Expreso Molina en Cusco para recoger su encomienda, únicamente le entregaron 13 cajas omitiendo toda explicación sobre el paradero de la caja extraviada y dejando constancia de ello en el dorso de la boleta de venta correspondiente al envío.  2. La señora Espetia señaló que para solucionar el problema, se trasladó a la ciudad de Lima desde el 26 de junio de 2007 hasta el 12 de julio de 2007. La denunciante manifestó que en dicha oportunidad presentó diversos reclamos en forma directa y por escrito, e inclusive a través del Servicio de Atención al Ciudadano de las oficinas del INDECOPI en Lima, no recibiendo respuesta alguna por parte de la denunciada.   M-SDC-13/1E 3. Por dichos motivos la señora Espetia solicitó a la Comisión que ordene a Expreso Molina la devolución del monto de la mercadería enviada en la caja extraviada, ascendente a S/. 1 033,68, y que la condene al pago de las costas y costos del procedimiento.   4. Admitida a trámite la denuncia, se corrió traslado de la misma a la denunciada mediante Proveído 1 del 27 de agosto de 2007. Sin embargo, Expreso Molina no cumplió con presentar sus descargos dentro del plazo legal, por lo que mediante Proveído 2 del 7 de setiembre de 2007, la Comisión declaró rebelde a la denunciada.   5. Mediante Resolución 246-2007/INDECOPI-CUS del 20 de setiembre de 2007, la Comisión:   (i) declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor; (ii) declaró infundada la denuncia por infracción de los artículos 5 y 15 del Decreto Legislativo 716; (iii) sancionó a Expreso Molina con una multa ascendente a 1 UIT; (iv) ordenó como medida correctiva a Expreso Molina que en un plazo de 5 días hábiles, cumpla con entregar a la señora Espetia la suma de  S/. 862,50 por la pérdida de su encomienda; y,  (v) condenó a la denunciada al pago de las costas del procedimiento ascendentes a S/. 34,50, ello sin perjuicio de que al término de la instancia administrativa la señora Espetia solicite la liquidación de las costas y costos en los que incurrió.   6. El 4 de octubre de 2007, Expreso Molina apeló la Resolución 246-2007/INDECOPI-CUS señalando que ésta sería injusta e ilegal en la medida que atentaría contra el debido proceso al haberse notificado la Resolución 246-2007/INDECOPI-CUS en la ciudad de Cusco, cuando en realidad los hechos del procedimiento se habrían ventilado en Lima. En ese sentido, Expreso Molina señaló que se habría recortado su derecho de defensa y solicitó que se declare nulo todo lo actuado en el presente procedimiento.   ANÁLISIS  7. En el presente caso, Expreso Molina ha manifestado que la Resolución 246-2007/INDECOPI-CUS no fue debidamente notificada, conforme al 2/7   procedimiento establecido en el artículo 21 de la Ley 27444, Ley del 1Procedimiento Administrativo General. 8. Mediante la notificación, la autoridad administrativa comunica al administrado, la emisión de un acto administrativo que incide en su situación jurídica dentro del procedimiento; siendo a partir de ese momento que dicho acto produce efectos para su destinatario. La doctrina entiende que "la forma de publicación de los actos individuales es la notificación: mecanismo de relación directa y carácter específico entre la administración y la persona respecto de la cual el acto debe producir efectos jurídicos, refleja la protección que los administrados deben tener del Estado en cuanto a la contradicción de las decisiones administrativas y 2el derecho de defensa".  9. Tratándose de actos mediante de los cuales se impone al administrado el deber de ejecutar determinadas actuaciones, la notificación afecta de manera sustancial su situación jurídica, puesto que sólo a partir de la verificación de tal hecho, aquél podrá encontrarse en aptitud de realizar las actuaciones requeridas o, de ser el caso, cuestionar la imposición de tales deberes mediante el ejercicio de los medios impugnativos previstos por la ley. De ello se concluye que la notificación del acto administrativo constituye una garantía del debido proceso, cuya observancia corresponde a la autoridad administrativa.  10. La Ley del Procedimiento Administrativo General establece de manera general, las modalidades de notificación de los actos administrativos y el régimen que a cada una de estas le corresponde. De acuerdo con lo establecido en el artículo 20 de la referida norma, las modalidades de notificación, en orden de prelación, son las siguientes: (i) personal en el                                             1  LEY 27444, Artículo 21.- Régimen de la notificación personal 21.1 La notificación personal se hará en el domicilio que conste en el expediente, o en el último domicilio que la persona a quien deba notificar haya señalado ante el órgano administrativo en otro procedimiento análogo en la propia entidad dentro del último año. 21.2 En caso que el administrado no haya señalado domicilio, la autoridad debe agotar su búsqueda mediante los medios que se encuentren a su alcance, recurriendo a fuentes de información de las entidades de la localidad. 21.3 En el acto de notificación debe entregarse copia del acto notificado y señalar la fecha y hora en que es efectuada, recabando el nombre y firma de la persona con quien se entienda la diligencia. Si ésta se niega, se hará constar así en el acta. 21.4 La notificación personal, se entenderá con la persona que deba ser notificada o su representante legal, pero de no hallarse presente cualquiera de los dos en el momento de entregar la notificación, podrá entenderse con la persona que se encuentre en dicho domicilio, dejándose constancia de su nombre, documento de identidad y de su relación con el administrado.  2  SANTOFIMIO, Jaime Orlando. Tratado de Derecho Administrativo. Tomo II. Universidad Externado de Colombia. Bogotá, 1998. p. 243 3/7   domicilio del administrado interesado o afectado por el acto, (ii) mediante telegrama, correo electrónico, etc. siempre que el uso de estos medios haya sido solicitado expresamente por el administrado; y, (iii) por publicación en el Diario Oficial y en uno de los diarios de mayor circulación en el territorio nacional.    11. La Directiva 001-2003/TRI-INDECOPI, norma publicada en el Diario Oficial “El Peruano” el 24 de octubre de 2003, desarrolla y reglamenta el procedimiento para la notificación de los actos administrativos a cargo de los órganos funcionales del Indecopi.   12. Respecto a la notificación personal, dicha norma dispone que se debe realizar con el propio administrado o con la persona capaz que se encuentre en el domicilio señalado, recabando su nombre, Documento Nacional de Identidad (en adelante, DNI), firma y señalando su relación 3con el administrado, de ser el caso. Asimismo, en el supuesto que la persona que se encuentra en el domicilio se negase a recibir una notificación que contiene una obligación susceptible de ejecución forzosa, 4de acuerdo con lo establecido en el numeral 3.4 de la Directiva, se deberá dejar debajo de la puerta un acta en la que se consigne la negativa a recibir la notificación, la dirección domiciliaria a la que se apersonó el notificador, la hora y fecha en que se realizó la diligencia, nombre, firma y DNI, la firma de dos testigos, los cuales deberán indicar su nombre y DNI y la indicación de que se dejó la notificación debajo de la puerta                                             3 Directiva 001-2003/TRI-INDECOPI.  3. Notificación Personal. 3.1 La notificación personal se realiza en el domicilio señalado por el administrado en el respectivo procedimiento y ante el órgano funcional correspondiente. 3.2 La notificación se entenderá con el propio administrado o con la persona capaz que se encuentre en el domicilio señalado, recabando su nombre, D.N.I., firma y señalando su relación con el administrado, de ser el caso.  4Directiva 001-2003/TRI-INDECOPI. 3. Notificación Personal.    (…) 3.3 Supuesto en el que la persona que se encuentra en el domicilio se niega a recibir la notificación. En caso la persona apta para recibir la notificación, que encontrándose en el domicilio proporcionado por el administrado, se negara a recibir la misma, se dejará debajo de la puerta un acta, conjuntamente con la notificación. En dicha acta deberá consignarse la negativa a recibir la notificación, la dirección domiciliaria a la que se apersonó el notificador, la hora y fecha en que se realizó la diligencia, nombre, firma y D.N.I. del notificador y la indicación de que se dejó la notificación debajo de la puerta. 3.4 Supuesto en el que la persona que se encuentra en el domicilio se niega a recibir una notificación que contiene una obligación susceptible de ejecución forzosa. Si el acto administrativo que se notifica contiene una obligación susceptible de ejecución forzosa y la persona apta para recibir la notificación se negara a recibir la notificación, a señalar su nombre, su D.N.I. o a firmar el cargo de notificación, el acta, adicionalmente a los datos establecidos en el numeral 3.3, deberá señalar estos hechos y, además, deberá ser firmada por dos testigos, los cuales indicarán su nombre y D.N.I. El acta, conjuntamente con la notificación, se dejará bajo puerta.  4/7   13. En ese orden de ideas, esta Sala considera que la Ley del Procedimiento Administrativo General y la Directiva 001-2003/TRI-INDECOPI son complementarias en lo que respecta al procedimiento de notificación de actos administrativos a cargo de los órganos funcionales del Indecopi. En otras palabras, la Directiva no modifica la Ley sino la desarrolla y complementa, por lo que ambas normas deben ser interpretadas de manera conjunta y sistemática.  14. En el presente caso, la señora Espetia presentó su denuncia señalando el 5domicilio de Expreso Molina en la ciudad de Cusco. En ese sentido, la Comisión procedió a realizar las notificaciones en dicho domicilio, en tanto era el único que obraba en el expediente. Cabe resaltar que mediante Proveído 1 del 27 de agosto de 2007, la Comisión solicitó a Expreso Molina que señale su domicilio procesal para el presente procedimiento. Sin embargo, como se ha señalado, la denunciada no cumplió con presentar sus descargos en el plazo legal, por lo que se le declaró rebelde para efectos del procedimiento. Por lo tanto, al no haberse apersonado la denunciada, la Comisión debió continuar realizando las notificaciones a Expreso Molina en la dirección que obraba en el expediente y que fue proporcionada por la denunciante, en cumplimiento de la Ley del Procedimiento Administrativo General y del artículo 3.9 de la Directiva 6001-2003/TRI-INDECOPI.  15. Por otro lado, de la revisión del expediente se desprende que la denuncia fue interpuesta por la señora Espetia en las oficinas del INDECOPI en la ciudad de Cusco. Asimismo la Audiencia de Conciliación realizada el 14 de setiembre de 2007, a la que no asistió la denunciada, se realizó en la ciudad de Cusco. Finalmente, obran en el expediente los cargos de notificación debidamente firmados por las siguientes personas, en nombre                                             5  La dirección proporcionada por la denunciante es la siguiente: Alameda Pachacutec s/n, Wanchaq, Cusco.   6 .Directiva 001-2003/TRI-INDECOPI. 3. Notificación Personal. 3.1 La notificación personal se realiza en el domicilio señalado por el administrado en el respectivo procedimiento y ante el órgano funcional correspondiente. 3.2 La notificación se entenderá con el propio administrado o con la persona capaz que se encuentre en el domicilio señalado, recabando su nombre, D.N.I., firma y señalando su relación con el administrado, de ser el caso. (…) 3.9 Cuando deba notificarse en domicilios proporcionados por personas distintas a aquéllas a las que se va a notificar, se procederá conforme a los numerales 3.1 y 3.2, salvo que el domicilio no existiese o no se dé razón del destinatario en el domicilio proporcionado; en este caso se requerirá un nuevo domicilio a la persona que lo proporcionó originalmente. Si nuevamente no puede hacerse efectiva la notificación o la persona que proporcionó el primer domicilio manifestó, bajo declaración jurada, que no conoce otro, se notificará el acto administrativo por publicación  5/7   de Expreso Molina, en el domicilio señalado por la denunciante en la ciudad de Cusco ubicado en Alameda Pachacutec s/n, Wanchaq, Cusco:   (i) Cargo de Notificación del Proveído 1 del 27 de agosto de 2007, recibido por Verónica Baco Paucar (counter), el 28 de agosto de 72007 a las 16:52 horas.  (ii) Cargo de Notificación del Proveído 2 del 7 de setiembre de 2007, recibido por Delia Muñoz Vía y Rada (trabajadora), el 11 de 8setiembre de 2007 a las 17:35 horas.  (iii) Cargo de Notificación de la Cédula del 26 de setiembre de 2007 que adjunta la Resolución 246-2007/INDECOPI-CUS, recibido por Marili Cahuany Serrano (empleado), el 27 de setiembre de 2007 a las 911:47 horas.   16. Por consiguiente, ha quedado acreditado que los hechos del presente procedimiento no se ventilaron en la ciudad de Lima, como señala la denunciada sino que, tanto la denuncia, como la audiencia de conciliación y las notificaciones, se realizaron en la ciudad de Cusco. Cabe señalar que si bien el reclamo 1955-2007/SAC efectuado por la denunciante y la respectiva audiencia de conciliación del 10 de julio de 2007 se realizaron en la ciudad de Lima, éstos no forman parte del presente procedimiento por tratarse de hechos anteriores a la denuncia, la cual fue presentada ante las oficinas del INDECOPI en la ciudad de Cusco el 24 de agosto de 2007.   17. Asimismo, cabe señalar que en su escrito de apelación, la propia denunciante señala como domicilio “Av. El Sol Nº 315 – Of. Nº 12, Cusco”.  En ese sentido, por acto propio la denunciante estaría consintiendo que se le notifique en la ciudad de Cusco, los actos referidos al presente procedimiento, desvirtuando el argumento en que se basa su apelación, referido al desconocimiento del procedimiento por el personal de la oficina de Cusco, lo que le habría creado indefensión.   18. Adicionalmente, esta Sala considera que como la denunciada tuvo la oportunidad de apersonarse al procedimiento y señalar el domicilio en el                                             7  El cargo obra en la foja 26 del Expediente.   8  El cargo obra en la foja 34 del Expediente.  9  El cargo obra en la foja 44 del Expediente.  6/7   cual deseaba ser notificada, no cabe amparar el argumento que pretende atribuir la falta de descargo en el procedimiento y por tanto la presunta situación de indefensión de Expreso Molina a una errónea notificación por parte de la Comisión.   19. De lo anterior se desprende que la Resolución 246-2007/INDECOPI-CUS fue notificada cumpliendo con los procedimientos y requisitos establecidos en la Ley del Procedimiento Administrativo General y la Directiva 001-2003/TRI-INDECOPI. En consecuencia, corresponde declarar infundado el pedido de nulidad efectuado por Expreso Molina.   RESUELVE  Declarar infundado el pedido efectuado por Expreso Molina Unión E.I.R.L. para que se declare la nulidad de la Resolución 246-2007/INDECOPI-CUS del 20 de setiembre de 2007 y de todo lo actuado en el presente procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez y Camilo Nicanor Carrillo Gómez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta   7/7   