PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : JAIME ALBERTO MORI VENCES DENUNCIADO : TRANSPORTES EL PINO S.A.C. MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    IDONEIDAD DEL SERVICIO    MEDIDA CORRECTIVA    GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN    MULTA    COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD             :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA   TERRESTRE   SUMILLA: se confirma la Resolución 1609-2007/CPC mediante la cual se sancionó a Transportes El Pino S.A.C. con una multa de 1,50 UIT, se le ordenó el pago de S/. 75,00 a favor del señor Jaime Alberto Mori Vences en calidad de medida correctiva, y la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento. Asimismo, se confirma la Resolución 1609-2007/CPC en el extremo en que declaró improcedente el pedido de indemnización efectuado por el señor Jaime Alberto Mori Vences y se declara improcedente su pedido para que se le otorgue el 50% de la multa impuesta a Transportes El Pino S.A.C. Finalmente, se declara infundado el pedido del señor Mori Vences para que se declare rebelde a Transportes El Pino S.A.C.  SANCIÓN: 1,50 UIT  Lima, 29 de abril de 2008  ANTECEDENTES  1. El 23 de mayo de 2007, el señor Jaime Alberto Mori Vences (en adelante, 1el señor Mori) denunció a Transportes El Pino S.A.C. (en adelante, Transportes El Pino) por presunta infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. El señor Mori señaló que el 12 de junio de 2005 la señora Victoria Silva Vda. De Vences contrató a la empresa denunciada para que realice el transporte interprovincial de una caja de cartón desde las ciudades de Piura hasta Lima respectivamente; la misma                                                  1    R.U.C. 20502324927.  M-SDC-13/1E  que contenía mercadería y un sobre con la suma de S/. 2 500,00, siendo el destinatario el denunciante. El señor Mori afirma que al recoger dicha caja se la entregaron rota y sin su contenido, por lo que procedió inmediatamente a interponer la respectiva denuncia policial ante la Comisaría de Cotobambas.   2. Asimismo, el señor Mori indicó que el 27 de octubre de 2006, contrató a la empresa denunciada para el envío de un sobre desde la ciudad de Lima hasta Sullana – Piura. Agregó que dicho sobre contenía documentación para ser presentada en Registros Públicos de la ciudad de Sullana y la suma de S/. 6 000,00. Sin embargo, el denunciante señala que la referida encomienda no llegó a su destino, por lo que el 3 de noviembre de 2006 presentó la respectiva denuncia policial y posteriormente realizó diversos reclamos a la empresa denunciada, que hasta la fecha no han recibido solución alguna.    3. El denunciante solicitó a la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) que declare fundada la denuncia interpuesta y que ordene a la empresa denunciada el pago de una reparación civil de S/. 30 000,00 y las costas y costos del procedimiento. Asimismo, solicitó a la Comisión que ordene a Transportes El Pino el reintegro de los gastos ocasionados por concepto de pasajes y almuerzos correspondientes a los días en los que acudió a las oficinas de la denunciada y cuyo monto ascendería a S/. 250,00. Adicionalmente, solicitó que se le reintegre el monto correspondiente a la elaboración de la denuncia ascendiente a S/. 20,00.  4. Admitida a trámite la denuncia, se puso en conocimiento de Transportes El Pino, quien no cumplió con presentar sus descargos dentro del plazo legal, por lo que el 26 de junio de 2007, la Comisión procedió a declarar rebelde a la referida empresa.    5. Mediante Resolución 1609-2007/CPC del 22 de agosto de 2007, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transportes El Pino por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que no fue idóneo el servicio brindado por la empresa denunciada, debido a que no se acreditó que Transportes El Pino cumplió con entregar a sus destinatarios las encomiendas materia de denuncia, sancionando a la denunciada con una multa de 1,50 Unidades Impositivas Tributarias (en adelante, UIT). Asimismo, declaró improcedente la solicitud 2/16  del denunciante para que se le indemnice por daños y perjuicios. Finalmente, la Comisión ordenó, en calidad de medida correctiva, que Transportes El Pino cumpla con entregar al señor Mori la suma de S/. 75,00 correspondiente al valor calculado de la encomienda perdida, y la condenó al pago de las costas del procedimiento ascendientes a S/. 34,50, sin perjuicio del derecho del señor Mori de solicitar la liquidación de costas y costos.   6. El 29 de agosto de 2007, Transportes El Pino apeló la Resolución 1609-2007/CPC, indicando que ésta no se encontraba debidamente fundamentada y que la abstención de presentar descargos no podía considerarse como un elemento de juicio en contra de su empresa. Asimismo, señaló que la Resolución de la Comisión no respetó el Principio de Razonabilidad en tanto el monto de la multa impuesta no guardaba proporción con el monto de la medida correctiva.   7. El 10 de septiembre de 2007, el señor Mori presentó un escrito ante la Comisión solicitando que se le haga entrega de los S/. 30 000,00 por daños y perjuicios ocasionados por la pérdida del contenido de sus dos encomiendas. Asimismo, solicitó que la empresa denunciada le reintegre el monto correspondiente a los pasajes, elaboración de escritos, almuerzos y notificaciones efectuadas, cuyo monto ascendería a             S/. 2 900,00.   8. Mediante escrito del 14 de septiembre de 2007, el señor Mori apeló la Resolución 1609-2007/CPC, indicando que reiteraba todos los argumentos expuestos en el escrito del 10 de septiembre de 2007. El señor Mori señaló que discrepaba con la medida correctiva ordenada por la Comisión debido a que en tanto el monto contenido en las encomiendas ascendía a S/. 8 500,00 y no a S/. 75,00. Asimismo, indicó que las costas del procedimiento no correspondían al monto señalado por la Comisión de   S/. 34,50 sino que dicho monto en realidad se elevaría a S/. 3 500,00 correspondientes a sus honorarios de abogado. Adicionalmente, el denunciante apeló el monto de la multa fijada por la Comisión, solicitando que ésta se modifique por una multa de 5,50 UIT y que el INDECOPI le otorgue el 50% de dicha multa. Finalmente, solicitó que se le reintegre el monto de S/. 1 580,00 por concepto de pasajes, almuerzos y demás costos en los que incurrió al presentar sus reclamos ante la empresa denunciada.   3/16  9. El 17 de abril de 2008, se llevó a cabo un informe oral en el cual las partes reiteraron sus argumentos.   ANÁLISIS  Graduación de la Sanción  10. Mediante la Resolución apelada, la Comisión declaró fundada la denuncia presentada por el señor Mori por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, sancionó a Transportes El Pino con una multa de 1,50 UIT, le ordenó que cumpla con el pago de S/. 75,00 a favor del señor Mori en calidad de medida correctiva y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.   11. A efectos de graduar la multa, la Comisión consideró que (i) el objetivo de la misma era desincentivar la conducta infractora de la denunciada, (ii) la denunciada no se apersonó al procedimiento ni presentó sus descargos (procedimiento ante la Comisión); y, (iii) presenta anteriores denuncias por 3el mismo concepto.   12. En su recurso de apelación, Transportes El Pino no cuestionó su responsabilidad al infringir el Decreto Legislativo 716, sino que manifestó su desacuerdo con la multa impuesta. Al respecto, indicó lo siguiente:   (i) el incumplimiento de la presentación de sus descargos no podía considerarse como elemento de juicio en contra de la empresa; y,   (ii) a multa impuesta por la Comisión (1,50 UIT) no guardaba proporcionalidad con la medida correctiva (equivalente a S/. 75,00), por lo que transgredía el principio de razonabilidad contenido en el artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.                                                    3    Sobre este aspecto, la Comisión consideró que la denunciada había sido sancionada anteriormente por el INDECOPI en los siguientes procedimientos:   N° Expediente Resultado Multa impuesta 1 1011-2007/CPC Fundada 0,50 UIT 2 079-2007/CPC Fundada 0,50 UIT 3 1190-2007/CPC Fundada 1 UIT 4 372-2007/CPC Fundada  1 UIT  4/16  13. En cuanto al primer argumento, debe considerarse que de acuerdo con el artículo 41 del Decreto Legislativo 716, la Comisión debe graduar la sanción administrativa atendiendo a diversos criterios; entre ellos, la 4conducta del infractor a lo largo del procedimiento. Al respecto, a criterio de esta Sala, la omisión en la presentación de los descargos constituye una conducta que demuestra la falta de cooperación en el esclarecimiento de los hechos materia de la denuncia, contrarios al principio de conducta procedimental establecido en el numeral 1.8 del artículo IV de la Ley del 5Procedimiento Administrativo General. Por ello, corresponde desestimar este primer argumento.   14. En cuanto al segundo argumento de la denunciada (referido a la presunta falta de proporcionalidad entre la multa y la medida correctiva impuesta), debe tenerse en consideración que, por el principio de razonabilidad, las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones o impongan sanciones, deben adoptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que debe tutelar, para que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su 6cometido.   15. Como puede observarse, lo que pretende este principio es que la autoridad opte por aquella decisión que sea proporcional a la finalidad perseguida por la norma legal. Sin embargo, la denunciada ha indicado que no existiría proporcionalidad entre la medida correctiva ordenada                                                  4      DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo  41.-  (...) La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente será determinada atendiendo a la gravedad a la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. (...)  5LEY 27444, Artículo IV.- Principios del procedimiento Administrativo    (…) 1.8  Principio de conducta procedimental.- La autoridad administrativa, los administrados, sus representantes o abogados y, en general, todos los partícipes del procedimiento, realizan sus respectivos actos procedimentales guiados por el respeto mutuo, la colaboración y la buena fe. Ninguna regulación del procedimiento administrativo puede interpretarse de modo tal que ampare alguna conducta contra la buena fe procesal.  6LEY 27444, Artículo IV.- Principios del procedimiento Administrativo    (…) 1.4  Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.  5/16  (consistente en el pago de S/. 75,00) y la multa impuesta (ascendente a 1,50 UIT).   16. Al respecto, cabe señalar que la medida correctiva y la imposición de una sanción tienen naturaleza y finalidad diferentes. En efecto, en materia de Protección al Consumidor, las sanciones impuestas tienen por finalidad desincentivar que hechos como los denunciados en el procedimiento se presenten en el futuro, de modo que los proveedores de servicios desarrollen una labor seria, diligente y acorde con los parámetros de corrección y eficiencia que deben regir el actuar de todas los agentes en el mercado. Sin embargo, la finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro que ésta se produzca nuevamente.  17. En tal sentido, carece de sustento alguno la presunta falta de proporcionalidad invocada por la denunciada en su recurso de apelación.  18. Por otro lado, el denunciante señaló en su escrito de apelación que la multa impuesta a Transportes El Pino debía incrementarse hasta llegar a 5,50 UIT y que dicha multa debería entregársele en un 50%. Al respecto, se debe mencionar que la legitimidad para obrar reconocida al denunciante en los procedimientos sancionadores, sólo involucra el derecho a denunciar una presunta conducta ilícita pero no incide en el ejercicio de la potestad sancionadora de la Administración, por ser ésta una actuación motivada estrictamente por fines públicos.  19. La multa, como sanción administrativa, persigue una finalidad pública por parte del Estado que apunta a desincentivar conductas ilícitas. Por esta razón no admite como motivación posible un afán retributivo a favor del particular denunciante. En tal sentido, es la propia Administración Pública la encargada de establecer la procedencia y naturaleza de la sanción a imponer, así como la cuantía de ser el caso, de modo tal que cumpla con los fines públicos antes citados.  20. En ese sentido, en la medida que la determinación de la magnitud de una infracción es un presupuesto para la aplicación de la potestad punitiva del Estado, la cual responde a la defensa y tutela del interés público asignada exclusivamente a la Administración, no puede invocarse en dicho caso un interés legítimo por parte del denunciante. Por ello, éste no puede 6/16  cuestionar a través de un medio impugnativo, la decisión que expide la autoridad al respecto.  21. En su escrito de apelación, el señor Mori indicó que la multa impuesta a Transportes El Pino debió ser mayor. Sin embargo, como se ha señalado en los puntos anteriores, el monto de la sanción a imponerse es fijado de manera discrecional por la Administración de acuerdo con la evaluación que la misma haga del caso.   22. En ese sentido, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo en que sancionó a Transportes El Pino con una multa de 1,50 UIT.   23. Finalmente, sobre el pedido del señor Mori para que la Comisión le otorgue el 50% de la multa a imponerse a Transportes El Pino, cabe señalar que de conformidad con el artículo 45 del Decreto Legislativo 716, el Directorio del INDECOPI puede disponer que un porcentaje de las multas impuestas para que sea destinado a las asociaciones de consumidores con quienes haya celebrado un convenio.   724. El artículo 1 de la Resolución 064-2004-INDECOPI/DIR señala que los convenios tienen como finalidad la financiación de las actividades de las asociaciones de consumidores en la defensa de los derechos de los consumidores mediante la participación en un porcentaje de las multas impuestas en procedimientos administrativos que hubieran promovido ante el INDECOPI.   25. En el presente caso, el señor Mori actúa en representación propia y no de una asociación de consumidores y tampoco goza de un convenio con el INDECOPI que justifique su pedido, por lo que corresponde declarar improcedente el pedido del señor Mori para que se le otorgue el 50% de la multa impuesta a Transportes El Pino, en tanto no existe dispositivo legal alguno que sustente dicho pedido.                                                    7 RESOLUCIÓN 064-2004-INDECOPI/DIR. Artículo 1.- Objeto. Las presentes normas son de aplicación a la celebración y ejecución de Convenios de Cooperación Interinstitucional con asociaciones de consumidores, conforme a lo dispuesto por la Ley Nº 27846.Los convenios tienen como finalidad la financiación de las actividades de las asociaciones de consumidores en la defensa de los derechos de los consumidores mediante la participación en un porcentaje de las multas impuestas en procedimientos administrativos que hubieran promovido en la Comisión de Protección al Consumidor y demás órganos funcionales en los cuales se defiendan intereses de los consumidores, según lo dispuesto por la Directiva Nº 001-2003-INDECOPI/DIR.  7/16  Sobre la declaratoria de rebeldía del denunciado  26. El señor Mori, en su escrito de apelación del 14 de setiembre de 2007, solicita a la Sala que se declare en rebeldía a Transportes El Pino, por no haberse apersonado al presente procedimiento.   27. El 26 de junio de 2007, la Comisión mediante Proveído 3, declaró rebelde a Transportes El Pino, calidad que fue tomada en consideración por la Comisión al momento de resolver.   28. Sin embargo, el 29 de agosto de 2007, Transportes El Pino presentó un recurso de apelación contra la Resolución 1609-2007/CPC, el cual fue concedido mediante Proveído 5 del 18 de setiembre de 2007. Adicionalmente, la denunciada presentó un escrito el 7 de diciembre de 2007, en el cual desvirtuaba la apelación presentada por el denunciante.   29. Atendiendo a ello, si bien la denunciada fue declarada rebelde por la Comisión; posteriormente se apersonó al procedimiento, por lo que corresponde declarar infundada la solicitud del denunciante para que se declare rebelde a Transportes El Pino en este estado del procedimiento.   Sobre la medida correctiva dispuesta por la Comisión  30. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores –de oficio o a pedido de parte– 8la imposición de medidas correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.                                                   8 DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: (...) k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (...) Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45 de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917) 8/16  31. La Resolución apelada consideró que debido a que el señor Mori no acreditó que las encomiendas contenían la suma de S/. 8 500,00 y que tampoco presentó el comprobante de pago donde se consigna el valor pagado por el envío de la encomienda desde Piura hasta la ciudad de Lima, no se podía determinar el monto a ser devuelto en el caso de la caja materia del primer envío. Sin embargo, para el caso de la encomienda enviada desde la ciudad de Lima hacia Sullana, la Comisión ordenó a Transportes El Pino que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al señor Mori la suma de S/. 75,00 por el valor de la misma. Dicha suma se determinó aplicando por integración el Reglamento Nacional de Ferrocarriles, aprobado por Decreto Supremo 032-2005-MTC, en función 9al valor del flete pagado por el transporte de la encomienda.   32. En su apelación, el señor Mori cuestionó los criterios utilizados por la Comisión para establecer el monto por concepto de medida correctiva, alegando que éstos debieron atender al valor del contenido de las encomiendas, ascendente a S/. 8 500,00. Sin embargo, el señor Mori no acreditó que el contenido de la referida encomienda fuera del valor indicado.   33. Las medidas correctivas, al igual que las sanciones de amonestación y multa previstas en el artículo 41 del Decreto Legislativo 716, son consecuencia jurídica de la verificación del supuesto de hecho previsto como infracción administrativa. Así, mientras el supuesto de hecho constitutivo de la infracción administrativa es violar o lesionar los derechos de los consumidores, las consecuencias jurídicas de verificarse dicho supuesto son: (i) imponer sanciones (amonestación y multas hasta 100 UIT) al proveedor infractor y (ii) dictar las medidas correctivas que reviertan los efectos que la conducta infractora hubiese ocasionado o eviten que ésta se produzca nuevamente en el futuro.  34. Las medidas correctivas son, en consecuencia, medidas accesorias a las multas administrativas y tienen por objeto brindar, en sede administrativa, una adecuada protección a los derechos de los consumidores, sin que esto signifique el resarcimiento de un daño o perjuicio, cuya reparación sólo es posible ante la autoridad jurisdiccional.                                                   9  El monto fue obtenido como resultado de multiplicar el valor del flete correspondiente al bulto perdido (S/. 7,50) por  diez (10), de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 146 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles.  9/16  35. Las medidas correctivas no son sanciones, puesto que no reprimen una 10conducta tipificada. Tampoco son indemnizaciones, dado que no resarcen un daño causado al consumidor. Las medidas correctivas son disposiciones complementarias a la sanción y se aplican conjuntamente a ésta, pero con una finalidad restitutiva, la de revertir los efectos de la conducta infractora o, al menos, impedir que se cometa nuevamente en el futuro, protegiendo con ello no sólo a un consumidor individual sino a los consumidores en general.   36. Para tal efecto, el artículo 42 del Decreto Legislativo 716, ha previsto una serie de posibles medidas correctivas que la Administración puede ordenar con la finalidad de revertir los efectos de una conducta infractora. Asimismo, el Decreto Legislativo 716 ha señalado que la Comisión puede dictar “Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (...)”. Ello, atendiendo a que no pueden considerarse todos los supuestos posibles legalmente, por lo que la Ley ha optado por establecer una cláusula general que permita a la Comisión dictar la medida más idónea para lograr este fin, atendiendo a la naturaleza de la infracción que la provocó y a las circunstancias de cada caso particular.  37. Así por ejemplo, en caso que un proveedor de servicios de guardianía de vehículos no preste dicho servicio idóneamente y genere el hurto de algunas piezas del vehículo, la medida correctiva adecuada para revertir los efectos deberá ser que el proveedor cumpla con devolver al consumidor afectado el dinero que pagó por la adquisición de dichos 11accesorios.                                                   10  Para comprender claramente la diferencia entre la medida correctiva y la sanción administrativa, cabe traer a colación cómo en el Código Penal se diferencia la sanción penal de las medidas complementarias, las que sin ser una sanción penal,  son  aplicadas conjuntamente con ésta. El artículo 93 del Código Penal establece que la reparación establecida en la sentencia (conjuntamente con la pena), comprende dos conceptos diferentes:  La restitución del bien, si no es posible, el pago de su valor y,   La indemnización por daños y perjuicios.   Como se aprecia, la norma penal diferencia claramente una medida complementaria restitutoria (que no es una sanción penal), que tiene el efecto de revertir los efectos de la conducta penada como es la de ordenar la restitución del bien o, si no es posible, el pago de su valor, de una indemnización por daños y perjuicios.  11  Criterio adoptado por esta Sala mediante Resolución 739-2007/TDC-INDECOPI del 9 de mayo en el procedimiento iniciado por el señor John Hilmar Rabanal Bujaico en contra de Sociedad Inmobiliaria Higuereta S.A. (Expediente 1985-2006/CPC-INDECOPI).  10/16  38. Como puede verse, no resulta posible regular todos los tipos de medidas correctivas que la Administración puede dictar, pues como se ha visto, dependerá de las características de cada situación infractora. Basta que exista una cláusula general como la señalada en el inciso k) del artículo 42 del Decreto Legislativo 716.   39. Adicionalmente a lo anterior, no debe perderse de vista que el dictado de medidas correctivas no es otra cosa que el ejercicio de la potestad de policía de la Administración Pública y, en ese sentido, su ejercicio no encuentra las limitaciones propias del sistema sancionador. Es suficiente que la autoridad administrativa tenga el deber de tutelar un bien jurídico determinado para que pueda dictar medidas correctivas con el propósito de salvaguardar dicho bien jurídico.  40. En el presente caso, dicha facultad no sólo es implícita, sino expresa, en la medida que el referido artículo 42 del Decreto Legislativo 716 faculta a la Comisión dictar medidas correctivas. También lo hace el artículo 232 de 12la Ley 27444.    41. Dado que la Comisión tiene la facultad de imponer las medidas correctivas que considere pertinente ordenar (a través de la cláusula general antes citada) y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro, resulta válido que se recurra a la aplicación analógica de normas, tal como se detalla a continuación.   42. En materia de transportes, cuando se produce la pérdida o extravío de encomiendas, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la devolución del valor del contenido de la encomienda. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en la encomienda perdida o extraviada fueron declarados                                                                                                                                              Similar criterio fue adoptado por esta Sala mediante Resolución 2050-2007/TDC-INDECOPI del 24 de octubre del 2007 en el procedimiento iniciado por el señor  Rodolfo Jesús Grados Flores en contra de Administradora y Gestora de Inmuebles S.A.C. (Expediente 774-2007/CPC).  12  LEY 27444, Artículo 232.- Determinación de la responsabilidad 232.1 Las sanciones administrativas que se impongan al administrado son compatibles con la exigencia de la reposición de la situación alterada por el mismo a su estado anterior, así como la indemnización por los daños y perjuicios ocasionados, los que serán determinados en el proceso judicial correspondiente.            (....)  11/16  previamente por el consumidor. Sin embargo, en aquellos supuestos en los que no resulte posible determinar el contenido del equipaje, deberá utilizarse un mecanismo legal objetivo para calcular su valor.  43. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular, de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de encomiendas durante la prestación del referido servicio.   44. En esta situación –que la doctrina jurídica denomina laguna– es preciso recurrir a los mecanismos de integración del ordenamiento, utilizando la analogía y, si esto no fuera posible, los principios generales del derecho. La analogía es uno de los instrumentos que permiten colmar las lagunas de la Ley cuando ésta no ha previsto una consecuencia jurídica para un hecho concreto, pero que ha regulado otro semejante, entre los cuales 13existe identidad de razón.   45. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia se debe recurrir al ordenamiento normativo más próximo que prevea una situación semejante, para establecer un criterio de valoración adecuado que permita ordenar la medida correctiva más idónea. Dicho criterio ha sido ratificado por la Sentencia del 23 de abril de 2007, expedida por la Primera Sala Transitoria Especializada de la Corte Superior de Justicia de Lima, la misma que declaró infundada la demanda contencioso administrativa interpuesta contra la Resolución 1114-2005/TDC-14INDECOPI, habiendo adquirido actualmente la calidad de cosa juzgada. 46. En dicho pronunciamiento, la autoridad judicial ha validado la aplicación analógica efectuada por este Tribunal para calcular la medida correctiva que correspondía ordenar a  Transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C. para que efectúe la devolución del valor de una encomienda extraviada. Ante la ausencia de regulación específica en materia de transporte terrestre de encomiendas, la Sala confirmó la Resolución 600-                                                 13 TORRES VÁSQUEZ, Aníbal. Introducción al Derecho. Teoría General del Derecho, Lima, Editorial Palestra, p. 684.  14  Ante la falta de estipulación en el contrato de transportes de la empresa denunciada, la Comisión consideró que por tratarse de un traslado desde la ciudad de Tarma, el criterio de sustituibilidad del transporte determinaba que fuera necesario tomar en cuenta las disposiciones del Decreto Supremo 027-99-MTC, que regula el servicio de transporte ferroviario, para establecer la medida correctiva a favor de la señora Pantoja. En ese sentido, determinó que correspondía entregar a la denunciante un equivalente al 25% de la UIT por cada pieza de la encomienda extraviada. En tal sentido, considerando que cada UIT ascendía a S/. 3 300,00, el monto que debía cancelar la Empresa correspondía a S/. 825,00.  12/16  2005/CPC del 18 de mayo de 2005 que aplicó analógicamente las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo 027-99-MTC (actualmente derogado), norma que regulaba el servicio de transporte ferroviario, y que establecía un mecanismo objetivo de cálculo para dicho valor.  47. La jurisprudencia mencionada en el párrafo anterior, si bien no tiene la calidad de precedente vinculante ni ha sido expedida por la Corte Suprema de Justicia, al haber adquirido la calidad de cosa juzgada constituye una fuente de derecho válida a la cual puede recurrir esta Sala. En tal sentido, habiéndose ratificado por la autoridad judicial la utilización de la analogía para calcular el valor que corresponde devolver a un consumidor en caso de pérdida o extravío de una encomienda en el servicio de transporte terrestre, corresponde determinar cuál es la fórmula objetiva más idónea, utilizando los mecanismos de integración que ofrece nuestro ordenamiento jurídico para colmar la laguna existente, que permita calcular el valor que corresponde devolver a un consumidor en caso el transportista haya perdido o extraviado su encomienda y resulte imposible determinar el contenido de la misma.   48. Debe señalarse además, que la Sentencia del 23 de abril de 2007 valida la aplicación de la técnica de la analogía para determinar la medida correctiva pertinente por falta de norma expresa aplicable al caso concreto  15, no obstante que en su concepto las medidas correctivas que dicta la Comisión no constituirían sanciones, sino una consecuencia jurídica distinta de la infracción administrativa.  49. En materia de regulación del servicio de transporte, existen dos ordenamientos próximos o semejantes por razones de sustituibilidad al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo, según la ruta utilizada para el servicio. Sin embargo, el único que ha                                                  15  “(…) iv) en estricta aplicación de la norma citada, la Comisión de Protección al Consumidor de INDECOPI, luego de haber determinado que la empresa de transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C., incurrió en infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, le impuso una multa y además, como medida correctiva, el pago de ochocientos veinticinco nuevos soles a favor de la denunciante; v) la medida correctiva impuesta ha sido correctamente determinada, pues el artículo 11 del Decreto Supremo Nº 027-99-MTC, establece ‘la cobertura por daños o pérdida de equipaje por un monto mínimo equivalente al veinticinco por ciento (25%) de la Unidad Impositiva Tributaria por pieza de equipaje declarado’ (en el presente caso una encomienda); norma que estuvo vigente al momento en que se produjo la pérdida de la encomienda y que resultaba aplicable de manera supletoria al caso de autos, toda vez que no existía una norma que estableciera de manera directa la forma como se calcularía el monto que debía reponer el proveedor en caso de pérdida de una encomienda; vi) de lo expuesto, resulta claro que el pago de ochocientos veinticinco Nuevos Soles (…), como medida correctiva a favor de Marlene Yobana Pantoja Torres, ha sido impuesta conforme a ley; (…) (el subrayado es nuestro)  13/16  previsto un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al consumidor por la pérdida o extravío de su encomienda, en caso resulte imposible determinar su contenido, es el ordenamiento de transporte ferroviario.   50. Así, el artículo 146 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, aprobado por Decreto Supremo 032-2005-MTC, establece específicamente que en caso de pérdida de encomienda, con ocasión de la prestación del servicio de transporte, el proveedor debe abonar una suma equivalente a 10 veces 16el costo del flete correspondiente al bulto perdido. Es decir, el ordenamiento en materia de transporte ferroviario prevé un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al consumidor por la pérdida o extravío de su encomienda.  51. Sobre la base de dicho cálculo, y haciendo uso de la metodología recogida en el Reglamento Nacional de Ferrocarriles, correspondería que 17Transportes El Pino devuelva al señor Mori la suma de S/. 75,00.  52. En la Resolución apelada la Comisión ordenó a Transportes El Pino el pago de S/. 75,00 por concepto de equipaje. Aunque dicha suma es inferior al monto de S/. 8 500,00 solicitado por el señor Mori, esta Sala no puede ordenar a Transportes El Pino el pago de una suma mayor.  53. Dentro de estos límites, esta Sala considera que el monto de S/. 75,00 establecido por la Comisión debe ser respetado, por lo que corresponde confirmar la Resolución apelada en este extremo y ordenar a la denunciada que en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados desde la fecha de notificación de la presente Resolución, cumpla con  pagar al señor Mori la cantidad de S/. 75,00 en calidad de medida correctiva.   Sobre el pedido de indemnización del denunciante                                                   16  DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC, Artículo 146.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  17  Suma obtenida como resultado de multiplicar el valor del flete correspondiente al bulto perdido (S/. 7,50) por  diez (10), de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 146 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles.  14/16  54. En su apelación, el señor Mori solicitó que se le reintegre el monto correspondiente a los gastos de pasajes, almuerzos y demás costos en los que incurrió al presentar sus reclamos ante la empresa denunciada. Asimismo, solicitó que se le haga entrega de S/. 30 000,00 por daños y perjuicios ocasionados por la pérdida del contenido de sus dos encomiendas.  55. En el presente caso, el señor Mori solicita expresamente una indemnización por daños y perjuicios ante la Comisión y también solicita la devolución de los montos gastados en el presente procedimiento. Sin embargo ambos pedidos tienen carácter eminentemente resarcitorio. Al respecto, el artículo 2 de la Ley 27917 señala que la Comisión no es 18competente para ordenar indemnizaciones. La facultad de otorgar indemnizaciones corresponde exclusivamente al Poder Judicial, por lo que la Comisión deberá rechazar toda pretensión de naturaleza indemnizatoria o resarcitoria. Ello, sin perjuicio que el denunciante haga valer su derecho ante dicho poder del Estado.  56. En tal sentido, corresponde confirmar la Resolución de la Comisión que declaró improcedente el pedido del señor Mori para que se ordene el pago de una indemnización.   Sobre las costas y costos del procedimiento  57. Habiendo quedado acreditado que Transportes El Pino ha infringido lo dispuesto en el Decreto Legislativo 716 y de conformidad con lo establecido por el artículo 7 del Decreto Legislativo 807 – Ley sobre 19Facultades, Normas y Organización del INDECOPI, se debe confirmar la Resolución apelada en el extremo que ordenó a la denunciada que cumpla con pagar las costas y costos incurridos por el denunciante durante la tramitación de este procedimiento.                                                   18  LEY 27917, Artículo 2.- Indemnizaciones. La Comisión no es competente para ordenar indemnizaciones. Corresponde esta facultad, de manera exclusiva, al Poder Judicial. Las pretensiones de naturaleza indemnizatoria o resarcitoria que se presenten a la Comisión de Protección al Consumidor, en el marco de una relación de consumo, serán rechazadas.  19DECRETO LEGISLATIVO  807, LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI,   Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716. 15/16  58. Se reitera al señor Mori que una vez concluida la instancia administrativa, podrá presentar una solicitud de liquidación de costas y costos en la cual deberá acompañar los documentos que sustenten los gastos en los que hubiera incurrido.  RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 1609-2007/CPC del 22 de agosto de 2007 en los extremos que sancionó a Transportes El Pino S.A.C. por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716 con una multa de 1,50 UIT y que le ordenó que cumpla, en calidad de medida correctiva, con el pago de S/. 75,00 a favor del señor Jaime Alberto Mori Vences en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados desde la fecha de notificación de la presente Resolución.  SEGUNDO: confirmar la Resolución 1609-2007/CPC en el extremo que ordenó a Transportes El Pino S.A.C. que cumpla con el pago de las costas y costos del presente procedimiento.  TERCERO: confirmar la Resolución 1609-2007/CPC en el extremo que declaró improcedente el pedido del señor Jaime Alberto Mori Vences para que se ordene a Transportes El Pino S.A.C. el pago de una indemnización.   CUARTO: declarar infundado el pedido del señor Jaime Alberto Mori Vences para que se declare en rebeldía a Transportes El Pino S.A.C.   QUINTO: declarar improcedente el pedido del señor Jaime Alberto Mori Vences para que se le otorgue el 50% de la multa impuesta a Transportes El Pino S.A.C.   Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez y Luis José Diez Canseco Núñez.      ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta   16/16  