PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR  EN AREQUIPA DENUNCIANTE : RUBI S.A. DENUNCIADA : EXPRESO INTERNACIONAL ORMEÑO S.A. MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    CONSUMIDOR FINAL    IMPROCEDENCIA DE LA DENUNCIA ACTIVIDAD  :  TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR  CARRETERA  SUMILLA: se revoca la Resolución 311-2007-INDECOPI-AQP del 27 de julio de 2007 que declaró fundada la denuncia interpuesta por Rubi S.A. contra Expreso Internacional Ormeño S.A. y, reformándola, se declara improcedente dicha denuncia, dado que la denunciante no se encuentra en una situación de asimetría informativa que justifique la aplicación del Decreto Legislativo 716.   Lima, 5 de mayo de 2008   ANTECEDENTES  11. El 3 de abril de 2007, Rubi S.A. (en adelante, Rubi) denunció a Expreso 2Internacional Ormeño S.A. (en adelante, Ormeño) por una presunta infracción al deber de idoneidad a que se refiere el artículo 8 del Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor. Rubi señaló que contrató en tres oportunidades con la denunciada, un servicio de envío de 3mercancías desde la ciudad de Tacna a Lima, obligándose Ormeño a entregar las mismas en los domicilios acordados. No obstante, la denunciada incumplió lo contratado al entregar las mercancías en su establecimiento, a personas ajenas al contrato, quienes se identificaban como representantes de las empresas destinatarias del servicio contratado.                                                     1   R.U.C. 20280068374.  2  R.U.C. 20100049261.  3   Rubi señaló que, en total, entregó a Ormeño cuatro (4) cajas que contenían prendas de vestir y sandalias para damas. Para acreditar que contrató con dicha empresa el transporte de mercancía, adjuntó las Facturas 0863263, 0819291 y 0863378 emitidas por Ormeño, las mismas que obran a fojas 22, 25 y 30 del expediente.     M-SDC-13/1E   2. Por este motivo, Rubi solicitó a la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) que ordene a Ormeño, en calidad de medida correctiva, la devolución de la mercancía extraviada o, en su defecto, el 4monto equivalente en dinero.    3. En sus descargos, Ormeño manifestó que aquél que afirma un hecho debe probarlo. Sin embargo, pese a haber acreditado que contrató el servicio de transporte de mercancía con su empresa, Rubi no había demostrado que la mercancía entregada contenía los productos que mencionaba –prendas de vestir y sandalias para mujer.   4. Mediante Resolución 311-2007-INDECOPI-AQP del 27 de julio de 2007, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta por Rubi, dado que Ormeño no acreditó que cumplió con entregar a los destinatarios respectivos la mercancía entregada por la denunciante, por lo que la sancionó con 3 (tres) Unidades Impositivas Tributarias (en adelante, UIT). Asimismo, ordenó a Ormeño que, en calidad de medida correctiva, cumpla 5con entregar a Rubi, el monto de S/. 2 587,50 correspondiente a la mercancía extraviada.    5. El 16 agosto de 2007, Ormeño apeló la Resolución 311-2007-INDECOPI-AQP reiterando el argumento presentado en sus descargos. Asimismo, manifestó que la Comisión había aplicado indebidamente el Decreto Supremo 027-99-MTC que aprobó el Reglamento que regula los procedimientos para el otorgamiento de operaciones de servicio de transporte ferroviario– dado que el supuesto regulado por dicha norma parte del hecho que los bienes extraviados fueron declarados previamente por quien contrató el servicio de transporte y, en el caso, Rubi no cumplió con hacerlo. Finalmente, agregó que la multa impuesta era desproporcionada, pues el beneficio obtenido por la presunta infracción no fue equivalente al monto de 3 UIT.                                                    4  Para demostrar el valor de la mercancía extraviada, Rubi adjuntó las Facturas 003841, 0022946, 0022947, 0023082, 0070643, 0070644 y 0073775 emitidas por los proveedores que le vendieron dichos bienes. Las facturas mencionadas obran a fojas 24, 27, 28, 29, 32, 33 y 34 del expediente.    5  La Comisión aplicó lo dispuesto por el Decreto Supremo 027-99-MTC. En este sentido, otorgó 25% de 1 (una) UIT por cada mercancía enviada, dando el monto de S/. 2 587,50.  2/5  ANÁLISIS  Improcedencia de la denuncia  6. De conformidad con lo establecido en el literal a) del artículo 3 del Decreto 6Legislativo 716, se considera como consumidor a la persona natural o jurídica que adquiere, utiliza o disfruta un producto – sea un bien o un servicio– en calidad de destinatario final.   7. De acuerdo con ello y con el Precedente de Observancia Obligatoria 7aprobado mediante Resolución 422-2003/TDC-INDECOPI, para determinar si una persona natural o jurídica tiene la condición de consumidor, se deberá tomar en cuenta el destino final que otorga al producto o servicio adquirido. De esta manera, queda excluido del marco de la protección que otorga el Decreto Legislativo 716, el agente que adquiere un bien o servicio para destinarlo a una actividad productiva o de generación de recursos.   8. El citado Precedente de Observancia Obligatoria interpreta que excepcionalmente, las personas jurídicas pertenecientes a la categoría de pequeñas empresas pueden acceder al marco de protección del Decreto Legislativo 716 cuando adquieran o utilicen productos para sus necesidades empresariales, siempre que para su adquisición o uso no fuera previsible que cuenten con conocimientos especializados equiparables a aquellos de los proveedores.                                                  6   DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entiende por:  a)  Consumidores o usuarios.- Las personas naturales o jurídicas que adquieren, utilizan o disfrutan como destinatarios finales productos o servicios. (…)  7  El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado mediante Resolución N° 422-2003/TDC-INDECOPI, interpreta de la noción de consumidor establecida por el artículo 3º inciso a) del Decreto Legislativo Nº 716, señalando lo siguiente:  “1. De conformidad con lo establecido en los artículos 58, 59 y 65 de la Constitución Política del Perú y en los artículos 2 y 5 del Decreto Legislativo N° 716, la Protección al Consumidor es un instrumento de superación de la desigualdad informativa existente entre proveedores y consumidores. 2. Se considera como consumidor, de conformidad con lo establecido en el literal a) del artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 716, a la persona natural o jurídica que adquiere, utiliza o disfruta un producto, ya sea un bien o un servicio, para fines personales, familiares o de su entorno social inmediato.  3. Las personas naturales y jurídicas pertenecientes a la categoría profesional de los pequeños empresarios son también sujetos afectados por la desigualdad informativa en la relación de consumo y, por tanto, son considerados como consumidores para efectos de la Ley de Protección al Consumidor cuando debido a las necesidades de su actividad empresarial adquieran o utilicen productos, ya sean bienes o servicios, para cuya adquisición o uso no fuera previsible que debieran contar con conocimientos especializados equiparables a aquellos de los proveedores.”  3/5  9. En su denuncia, Rubi declaró que contrató con Ormeño el servicio de traslado de mercadería consistente en prendas de vestir y sandalias para mujer. Al respecto, corresponde señalar que el giro del negocio de la denunciante está constituido por la comercialización, representación, consignación y distribución de toda clase de artículos de vestir, implementos deportivos, artículos de bazar y trofeos en general, incluyéndose en sus actividades, la importación, exportación de bienes e insumos y cualquier otra actividad anexa, conexa e inherente al rubro 8principal.   10. Asimismo, la denunciante indicó que su empresa adquiere los bienes que comercializa en fábricas localizadas en Lima, acordando con ellas que, cuando dichos bienes no se vendan, éstas les serán devueltas. Para efectos de dicha devolución, contratan con empresas como Ormeño para 9que realicen el transporte de mercancía de la ciudad de Tacna a Lima.  11. La actividad antes descrita constituye una de logística esencial en una empresa comercializadora de bienes como es Rubi. Dicha labor, al emplearse en el negocio, tiene un impacto en la estructura de costos de la empresa. El mecanismo de transporte que emplea una empresa, incide en el precio del producto, razón por la cual la elección del transporte empleado incide en su proceso de comercialización y, por ende, en el 10desarrollo de la empresa.  12. En el presente caso, la contratación del servicio de Ormeño tenía por objeto la devolución de mercadería que contenía prendas de vestir y sandalias para mujer a los proveedores de Rubi en la ciudad de Lima, lo que demuestra que los servicios de la denunciada fueron contratados para ser incorporados a su actividad productiva.   13. Por lo tanto, esta Sala considera que era previsible que Rubi contara con conocimientos especializados equiparables a los que Ormeño posee respecto del servicio de transporte de mercancías y, en consecuencia, no se configura un supuesto de asimetría informativa que determine que Rubi deba ser considerada como consumidor final a efectos de la aplicación del                                                  8   Información obtenida de la copia certificada de la escritura pública de aumento de capital y modificación de estatuto presentada por la denunciante, la misma que obra de la foja 8 a la foja 21 del expediente.  9  De acuerdo al escrito que obra en la foja 2 del expediente.  10  Ver KOTLER, Philip y Gary ARMSTRONG. Fundamentos de Marketing. 6 ed. Pearson Educación, México, 2003. 630p. P. 419 y 422.      4/5  Decreto Legislativo 716, razón por la cual corresponde declarar improcedente su denuncia.  14. Corresponde precisar que lo anteriormente señalado no afecta el derecho de Rubi para solicitar el amparo de su pretensión contra Ormeño interponiendo una demanda contra dicha empresa ante el Poder Judicial.  15. Por las consideraciones expuestas, corresponde revocar la Resolución 311-2007-INDECOPI-AQP y, en consecuencia, declarar improcedente la denuncia de Rubi contra Ormeño por presunta infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716.  RESUELVE  Revocar la Resolución 311-2007-INDECOPI-AQP del 27 de julio de 2007 que declaró fundada la denuncia interpuesta por Rubi S.A. contra Expreso Internacional Ormeño S.A. y reformándola, declararla improcedente.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez y Camilo Nicanor  Carrillo Gómez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta  5/5  