PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR   EN AREQUIPA DENUNCIANTE : ALFREDO ÁLVARO PONCE LÓPEZ DENUNCIADO : TRANSPORTES CRUZ DEL SUR S.A.C. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO    MEDIDA CORRECTIVA    GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN    MULTA    COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD             :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: se confirma el extremo de la Resolución 313-2007-INDECOPI-AQP del 27 de julio de 2007 que halló responsabilidad en la conducta de Transportes Cruz del Sur S.A.C. por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 y que la sancionó con una multa de 1 Unidad Impositiva Tributaria, por cuanto quedó acreditado que brindó un servicio no idóneo al señor Alfredo Álvaro Ponce López.   Asimismo, se confirma el extremo de la Resolución apelada que ordenó a Transportes Cruz del Sur S.A.C., en calidad de medida correctiva, que cumpla con pagar al señor Alfredo Álvaro Ponce López, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, el monto de S/. 647,00.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 13 de mayo de 2008  ANTECEDENTES  1. El 11 de mayo de 2007, el señor Alfredo Álvaro Ponce López (en adelante, 1el señor Ponce) denunció a Transportes Cruz del Sur S.A.C. (en adelante, Cruz del Sur) por presunta infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia, el señor Ponce señaló lo siguiente:   (i) el 3 de abril de 2007 viajó en una unidad de la denunciada desde la ciudad de Arequipa hasta la ciudad de Tacna y, al llegar a dicho                                                  1    R.U.C. 20100227461  M-SDC-13/1E  destino intentó recoger su equipaje, percatándose que uno de los dos (2) maletines que transportaba había desaparecido.   (ii) Cruz del Sur le solicitó que presente una carta a la administración para que se investigue los hechos y que se proceda al pago del valor de los bienes transportados.   (iii) el 9 de abril de 2007 presentó una solicitud a la denunciada mediante la cual detallaba los bienes que contenía su equipaje extraviado y su costo, que en total ascendía a S/. 647,00. Asimismo, el señor Ponce le requirió a la denunciada que tome las acciones necesarias para identificar a los responsables de los hechos y de esta manera poder recuperar sus bienes. El señor Ponce indicó que hasta la fecha de interposición de la denuncia no había recibido solución alguna por parte de la denunciada.   2. El 5 de junio de 2007, Cruz del Sur presentó sus descargos ante la Comisión de Protección al Consumidor en Tacna. En dicha oportunidad, la denunciada señaló que se allanaba y contradecía en parte la denuncia, manifestando lo siguiente:   (i) no aceptaba la responsabilidad por la pérdida del equipaje del señor Ponce;  (ii) lo alegado por el denunciante sería falso en tanto en el maletín extraviado no cabría la cantidad de productos alegados por el señor Ponce en su denuncia por ser éste de tamaño reducido, cuestionando el supuesto contenido del maletín extraviado;   (iii)  agregó que el propio denunciante habría señalado que en la ciudad de Tacna vio a una tercera persona apoderarse de su maletín, por lo que no sería responsabilidad de la denunciada en tanto intervendría el hecho de un tercero; y,   (iv) destacó la conducta conciliadora de su empresa ante los reclamos del denunciante y señaló que sin aceptar responsabilidad alguna por la pérdida del equipaje, se encontraba dispuesta a cancelar el monto de S/. 647,00 a favor del denunciante, para evitar mayores problemas.   2/10   3. Mediante Resolución 313-2007-INDECOPI-AQP del 27 de julio de 2007, la Comisión de Protección al Consumidor en Arequipa (en adelante, la Comisión):   (i) declaró fundada la denuncia formulada por el señor Ponce contra Cruz del Sur, por haber quedado acreditado que la denunciada es responsable de la pérdida del equipaje del señor Ponce;  (ii) ordenó a Cruz del Sur, en calidad de medida correctiva, que cumpla con pagar al señor Ponce en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, el monto de S/. 647,00;  (iii) sancionó a Cruz del Sur con una multa ascendente a 1 Unidad Impositiva Tributaria (en adelante, UIT) y le ordenó que asuma el pago de las costas y costos del procedimiento; y,   (iv) declaró improcedente el pedido del señor Ponce para que se le ordene a Cruz del Sur el pago de una indemnización en su favor, en la medida que dicha solicitud constituye una pretensión de naturaleza civil que es facultad exclusiva del órgano jurisdiccional.  4. El 10 de agosto de 2007, Cruz del Sur apeló la Resolución 313-2007-INDECOPI-AQP. En su escrito de apelación reiteró los argumentos de sus descargos y agregó:   (i) señaló que el servicio prestado por Cruz del Sur fue idóneo y eficiente en la medida que cualquier reclamo de los consumidores es mínimo e imperceptible y que cualquier hecho de importancia es cubierto por sus aseguradores;   (ii) señaló que la aseguradora no habría querido asumir el pago de la pérdida del maletín del señor Ponce en tanto se concluyó internamente que no había responsabilidad directa de Cruz del Sur y que el argumento del señor Ponce sobre el costo de los bienes contenidos en el maletín era contradictorio e incongruente;   (iii) indicó que las características del maletín extraviado habían sido proporcionadas por la propia denunciante y que era altamente improbable que el referido maletín pesara más de veinte (20) 3/10   kilogramos en tanto el mayor peso hubiese sido registrado por Cruz del Sur;  (iv) manifestó que el señor Ponce perseguía un afán lucrativo con la denuncia y que los recibos presentados para acreditar el valor de los bienes contenidos en el maletín extraviado eran contradictorios con los montos declarados en la denuncia;  (v) señaló que no se podía atribuir responsabilidad a Cruz del Sur sobre la base de un único medio probatorio constituido por el tícket que sirve como comprobante de equipaje; y,   (vi) cuestionó la graduación de la sanción efectuada por la Comisión, señalando que no era reincidente y que no había intencionalidad de Cruz del Sur en la comisión de la supuesta infracción.   5. El 7 de setiembre de 2007, Cruz del Sur presentó un escrito reiterando los argumentos expuestos en su escrito de apelación y señalando que ante su propuesta de cancelar el monto de S/. 647,00 a favor del señor Ponce, éste rechazó dicho pago y exigió que se le entregue en su lugar el monto de S/. 800,00, a lo cual la denunciada se habría negado por no encontrar justificación en dicho incremento.  ANÁLISIS  Sobre la idoneidad del servicio  26. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el mercado. Al respecto, el supuesto de responsabilidad administrativa objetiva en la actuación del proveedor impone a éste, la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar                                                  2  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  4/10   la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad objetiva. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que dicho defecto no le es imputable  7. Para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad objetiva que se deriva de la normatividad sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.  8. La pérdida del equipaje de un pasajero durante un viaje en autobús constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Ello se debe a que la obligación de transportar pasajeros impone además un deber de custodia del equipaje transportado por la empresa de transporte hasta que le sea entregado al usuario evitando su pérdida, extravío o robo del mismo. En consecuencia, un consumidor razonable, al contratar un servicio de transporte terrestre, esperaría que su equipaje sea transportado en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea devuelto al final del viaje, en las mismas condiciones en que fuera entregado, según el deber de custodia que le asiste.  9. En su denuncia, el señor Ponce señaló que Cruz del Sur no cumplió con entregarle su equipaje al término de la prestación del servicio de transporte correspondiente a la ruta Arequipa-Tacna; dado que éste había sido extraviado por la denunciada. Al respecto, debe señalarse que obra en el expediente el tícket entregado al denunciante como contraseña para el 3posterior recojo de su equipaje, siendo éste el único mecanismo de seguridad mediante el cual Cruz del Sur podía acreditar que entregó el maletín al señor Ponce.  10. Es de notar que Cruz del Sur ha reconocido que el maletín del señor Ponce se extravió en el trayecto de la ciudad de Arequipa a la ciudad de Tacna. Asimismo, aún en el caso alegado por la denunciada de que una tercera persona hubiera hurtado el equipaje del denunciante, este hecho no desvirtuaría su responsabilidad en tanto quedaría acreditado que Cruz                                                  3 Ver tícket que obra en la foja 5 del Expediente.  5/10   del Sur no tomó las medidas de seguridad necesarias para custodiar el equipaje del señor Ponce.   11. Por las consideraciones expuestas, debe confirmarse la Resolución apelada que declaró fundada la denuncia contra Cruz del Sur en el extremo referido al extravío del equipaje del demandante.  Sobre la graduación de la sanción  412. El artículo 41 del Decreto Legislativo 716 dispone que a efectos de determinar la sanción aplicable al infractor, debe atenderse la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  13. En su apelación, Cruz del Sur ha señalado que la Comisión no valoró de manera adecuada su conducta, en tanto ésta no era reincidente y había estado dispuesta a solucionar el problema con el denunciante, por lo que no ameritaba una multa sino una amonestación.   14. La reincidencia es una figura agravante a ser tomada en cuenta al momento de graduar la sanción a aplicar que supone una conducta anterior del denunciado que haya merecido la imposición de una sanción por el mismo tipo de infracción que se esté analizando. En ese sentido, por ejemplo, habrá reincidencia si es que un proveedor es encontrado responsable, nuevamente, por una infracción al deber de idoneidad por pérdida de equipaje. Sin perjuicio de la mayor sanción que se impone por la reincidencia, el simple incumplimiento de una norma es pasible de ser sancionado, aún si no es reincidente en dicha conducta.                                                   4 DECRETO LEGISLATIVO 716,  Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. (Texto según el Artículo 1 de la Ley 27311)  6/10    15. En el presente caso, Cruz del Sur afirma no ser reincidente, por lo que solicita que se disminuya la sanción impuesta a una amonestación. Sin embargo, es de notar que el factor de reincidencia no fue tomado en cuenta por la Comisión al momento de resolver, en tanto ésta se limitó a enunciar los criterios que deberán ser utilizados al momento de fijar la 5sanción, pero no consideró que Cruz del Sur fuera reincidente en la infracción, por lo que la multa impuesta a la denunciante responde a la gravedad de la infracción y no a un agravante como podría ser reincidencia.   16. Por otro lado, el artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, recoge el principio de conducta procedimental, estableciendo que las partes deben realizan sus respectivos actos procedimentales guiados por el respeto mutuo, la colaboración y la buena 6fe. Dicho principio busca tutelar el adecuado desenvolvimiento del proceso, procurando que los intervinientes en éste no lleven a cabo actuaciones dilatorias que perjudiquen su marcha ni proporcionen premeditadamente información errada que pueda alterar el sentido del pronunciamiento. Asimismo, condena todas aquellas alegaciones subjetivas y tendenciosas que afectan la imagen y reputación de los demás partícipes del procedimiento.  17. Dicha conducta procedimental refleja un mínimo esperable conforme al cual las partes y demás partícipes deben llevar su conducta dentro del                                                  5  Ver Resolución 313-2007-INDECOPI-AQP en la foja 46 del Expediente:  “3.3. Graduación de la Sanción En el artículo 41 de la Ley de Protección al Consumidor se establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión deberá atender a la intencionalidad del sujeto activo de la infracción, al daño resultante de la misma, a los beneficios obtenidos por el proveedor por razón del hecho infractor y a la reincidencia o reiterancia del proveedor.   Ha habiendo (sic) quedado acreditado que Cruz del Sur no brindó un servicio idóneo a el (sic) señor Ponce al extraviarse el equipaje encomendado para su transporte, lo que causó un perjuicio patrimonial a el denunciante (sic).   Conforme a lo anterior, la Comisión considera que debe sancionarse a Cruz del Sur con 1 Unidad Impositiva Tributaria.”  6      LEY 27444, Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.  1.8.  Principio de conducta procedimental.- La autoridad administrativa, los administrados, sus representantes o   abogados y, en general, todos los partícipes del procedimiento, realizan sus respectivos actos procedimentales guiados por el respecto mutuo, la colaboración y la buena fe. Ninguna regulación del procedimiento administrativo puede interpretarse de modo tal que ampare alguna conducta contra la buena fe procesal.  7/10   procedimiento. En ese sentido, el cumplimiento de una adecuada conducta procedimental no es un elemento que deba ser considerado para aminorar la carga impuesta por vía sancionatoria, puesto que simplemente refleja la conformidad con un mandato procesal. Contrario sensu, su inobservancia debe ser considerada para agravar la sanción del infractor, puesto que en dicho caso nos encontramos frente a una disconformidad respecto de una regla procesal. Por lo tanto, la disposición para conciliar de Cruz del Sur no puede ser esgrimido como argumento para disminuir el monto de la sanción impuesta por la infracción cometida.   18. Adicionalmente, sobre el argumento de Cruz del Sur referido a su falta de intencionalidad en el presente caso, al ser atribuible el extravío del equipaje a una tercera persona que lo habría sustraído en el Terminal Terrestre de la ciudad de Tacna, la Sala considera que debe desestimarse, en tanto aún en el caso de que el equipaje del señor Ponce hubiera sido hurtado por una tercera persona, este hecho no desvirtuaría su responsabilidad en tanto quedaría acreditado que Cruz del Sur no tomó las medidas de seguridad necesarias y por lo tanto, no brindó un servicio no idóneo al señor Ponce.   19. Bajo estos criterios,  es evidente que los argumentos planteados por Cruz del Sur en su apelación, referidos a su adecuada conducta, falta de intencionalidad y de reincidencia en la conducta denunciada, no pueden ser considerados a efectos de disminuir el gravamen impuesto por vía de sanción.  20. Por lo señalado, corresponde confirmar la Resolución 313-2007-INDECOPI-AQP que sancionó a Cruz del Sur con una multa ascendente a 1 UIT por considerarla adecuada para procurar que dicha empresa preste sus servicios adoptando las precauciones mínimas exigidas por Ley.   Sobre la medida correctiva  21. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores –de oficio o a pedido de parte– 7la imposición de medidas correctivas a favor de los consumidores. La                                                  7 DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: 8/10   finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  22. En la Resolución apelada, la Comisión no aplicó el cálculo correspondiente al monto a ser devuelto por Cruz del Sur al señor Ponce, utilizando los Derechos Especiales de Giro, en tanto la denunciada había manifestado en reiteradas oportunidades su disposición para abonar el monto de S/. 647,00 al señor Ponce. En ese sentido, la Comisión estimó conveniente fijar el monto de la medida correctiva en la suma sobre la cual coincidían las voluntades del señor Ponce y de Cruz del Sur.   23. En el presente caso la denunciada manifestó en reiteradas oportunidades que, con la finalidad de evitar mayores problemas, se encontraba dispuesta a cancelar a favor del señor Ponce el monto de S/. 647,00, el cual fue fijado por el propio denunciante en su escrito de denuncia y que correspondería al valor exacto de los bienes contenidos en el maletín extraviado. En ese sentido, al haber solicitado únicamente la devolución                                                                                                                                               a) Decomiso o destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Solicitar a la autoridad municipal correspondiente la clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado; d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor;  f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución  o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros;   k) Cualquier otra medida que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.  Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 45 de este Decreto Legislativo.   9/10   de S/.647,00, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo que ordenó a la denunciada que devuelva dicho monto.  RESUELVE  Confirmar la Resolución 313-2007-INDECOPI-AQP del 27 de julio de 2007 que halló responsabilidad en la conducta de Transportes Cruz del Sur S.A.C. por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, la sancionó con una multa de 1 Unidad Impositiva Tributaria y le ordenó que, en calidad de medida correctiva, cumpla con pagar al señor Ponce en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, el monto de S/. 647,00.   Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez y Camilo Nicanor Carrillo Gómez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta      10/10   