PROCEDENCIA COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR EN LAMBAYEQUE DENUNCIANTE ROLANDO SUpPE CHÁVEZ DENUNCIADA EXPRESO CIAL S.A.C. MATERIA PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR IDONEIDAD DEL SERVICIO GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ACTIVIDAD OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE SUMILLA: se confirma la Resolución 0443-2007/INDECOPI-LAM del 31 de octubre de 2007 en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Rolando Suppe Chávez contra Expreso Cía/ S.A.C. por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, debido a que la denunciada no ha brindado un servicio de transporte de mercancías idóneo, al almacenar y transportar la encomienda de manera inadecuada; y, en el extremo que sancionó a Expreso Cía/ con una multa de 0,50 Unidades Impositivas Tributarias, puesto que la voluntad conciliatoria mostrada por la denunciada no constituye un elemento a considerar en la graduación de la sanción. SANCIÓN: 0,50 UIT Lima, 13 de mayo de 2008 ANTECEDENTES 1. El 24 de mayo de 2007, el señor Rolando Suppe Chávez (en adelante, el 1 señor Suppe) denunció a Expreso Cial S.A.C.(en adelante, Expreso Cial), por una presunta infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. De acuerdo con lo indicado por el denunciante, el 21 de febrero .de 2007 le enviaron una encomienda de la 2ciudad de Sullana a Lima, la cual consistía en un balde de plástico conteniendo 25,00 kg. de miel de abeja. El señor Suppe manifestó que al R.U.C. 20188883606. 2 En la foja cinco (5) del exped1ente obra la correspondiente Boleta de Venta 012-030269, en la cual se registra la contratación del servicio de envio de la encomienda materia de denunc1a (el señor Porfirio Cusma aparece como remitente y el señor Suppe figura como consignado). M-SDC-1 311 E y Propiedad Instituto Nacional de Defensa de la Cumpetencia ds la Protección de la Intelectual Calle De la Prosa 138, San Borja, Lima 41-Perú Telf: 224-7800/ Fax: 224-0348 B-maiL· postmaster@itukcopi.¡ob.pe J W~: www.indecopi.gob.pe entregó un balde vacío, sin contenido alguno con "evidentes signos de y haber sido aperturado [sic}'A. A efectos de contrastar lo que se le pretendía entregar y lo que fue enviado d~sde Sullana, solicitó a personal de Expreso Cial la "relación de pesos recibidos en Su/lana", recibiendo como respuesta que no lo tenían y que cualquier reclamo debería efectuarlo en 5. la ciudad de Sullana2. El señor Suppe refirió que, para efectuar una constatación, se constituyó en una segunda oportunidad al local de Expreso Cial acompañado de personal policial, recibiendo como respuesta de la denunciada que si la encomienda se derramó durante su transporte, se debió a que se encontraba mal embalada. 3. El denunciante ha manifestado que, hasta la fecha no ha recibido solución alguna, por lo que solicitó a la Comisión de Protección al Consumidor de Lambayeque (en adelante, la Comisión) que ordene a Expreso Cial la restitución del valor económico de la encomienda y las correspondientes "medidas disciplinarias hacia el personal responsable del servicio de carga". Asimismo, el señor Suppe solicitó el reintegro de las costas y costos del procedimiento. 4. El 8 de junio de 2007, Expreso Cial presentó sus descargos indicando que: (i) no había tomado conocimiento de la existencia de reclamo alguno por parte del señor Suppe pues éste no se apersonó en ningún 6momento, ni comunicó su problema a la sede principa1, ni presentó el formulario de Solicitud de Atención al Cliente comunicando el hecho materia de denuncia; 3 El sellar Suppe efectuó el recojo de la encomienda en la sucursal de Expreso Cial ubicada en la avenida Carlos Eyzaguirre 723, distrito de Los Olivos el día 15 de abril de 2007. Al respecto. el sel\or Suppe mantfestó que al ser la miel un producto v1scoso. el balde que Je fue entregado debería encontrarse con muestras del producto derramado. Agregó que. ante dicha circunstancia. presentó su denuncia a la Comisaria de Sol de Oro. la copia de la refenda denuncia obra en la foja ocho (8) del expediente 6 La denunciada se refiere a su sede ub1cada en Av Republica de Panamá 2469-2485, dtslrito de La Victona, provincia y departamento de Lima. 2/9 lmrirvto Nacúnull th DefertSll th la Compernu:ia y th la Proucci6" th lo Propiedad IIIUiectMal Calk Dt la Prosa 138, S1111 Botjtt, L»M 41 -Perú Telf.: 224-7800 1 Fax: 224-0348 E-=il: portmajttT@Vadecopi.fob.p./ Web: www.itukcopi.fob.~ horitzonta/" y debido a que su remitente no lo había cerrado con la suficiente diligencia; (iii) el remitente no declaró el contenido del balde ni tampoco especificó que su contenido era frágil y/o de cuidado, por lo que no se le pudo dar un traslado especial; y, (iv) el recipiente que contenía la miel del señor Suppe y el compartimiento del ómnibus donde éste se derramó se encontraban completamente lavados, pues no se podía esperar que habiendo 7 transcurrido casi dos mesesdesde el incidente se conservaran aun con muestras de miel. 5. El 22 de junio de 2007, el señor Suppe presentó un escrito en el cual indicó que el envase donde portaba la miel mostraba evidentes signos de haber sido abierto y sustraído su contenido, "luego tapado y sellado con al [sic] misma cinta de embalaje". Agregó que la propia denunciada había aceptado su negligencia cuando indicó que almacenó el balde que 8transportaba su encomienda en posición horizontal. Finalmente, manifestó que si no reclamó en la sede principal fue debido a sus 9 ocupaciones laboralesy al hecho que el propio personal de Expreso Cial le indicó que todo reclamo debería efectuarse en la ciudad de Sullana (desde donde remitió la encomienda}. 6. Mediante Proveído 5 del 23 de agosto de 2007, la Secretaria Técnica de la Comisión convocó a las partes a audiencia de conciliación el 7 de septiembre de 2007. Dicha diligencia fue suspendida y, posteriormente, reprogramada hasta en dos oportunidades por el señor Suppe. El denunciante no se apersonó a ninguna de las audiencias programadas. 7. Mediante Resolución 0443-2007/INDECOPI-LAM del 31 de octubre de 2007, la Comisión: Entre la fecha en que fue rem1tído (21 de febrero de 2008) y la fecha en que el se~or Suppe se apersonó por primera vez al terminal de Expreso Cial 8 El se~or Suppe se~aló que el envase que portaba la miel era un balde de plásllco tip1camente labncado para transportar liquidas. por lo que debia ser apilado y transportado en forma vertical. 11 De acuerdo con lo indicado por el denunciante. no pudo acercarse a las oficinas de Expreso Cial a efectuar el correspondiente reclamo debido a que tenia dicho periodo comprometido. 3/9 Irosrituto Ntlcitmal da Defensa th la Competencia y de la Prottcci6n de la Propiedad lnukctual Ca/U De la Prosa 138, Son Borja, Lima 41-Perú ú/f.: 224-78001 Fax: 224-0348 E-moil: postmoster@indecopi.gob.pe 1 Web: wwt.o.itukcopi.gob./>8 Legislativo 716, puesto que Expreso Cial no cumplió con transportar, resguardar y entregar la encomienda en cuestión adecuadamente; (ii) sancionó a Expreso Cial con una multa de 0,50 Unidades Impositivas Tributarias (UIT); (iii) ordenó a la denunciada en calidad de medida correctiva que cumpla con entregar al señor Suppe la suma de S/. 275,00 por la 10encomienda extraviada ; y, (iv) condenó a Expreso Cial al pago de las costas y costos incurridos por el señor Suppe en el procedimiento. 8. El 14 de noviembre de 2007, Expreso Cial presentó apeló la referida Resolución, indicando que: (i) el balde con miel se derramó debido a la negligencia del denunciante; (ii) el señor Suppe no ha reclamado conforme a las condiciones señaladas en el reverso de la boleta de venta que acredita la 11contratación del servicio . En ese sentido, al no existir ante su empresa un reclamo por la vla formal, no se podría aseverar que se hayan negado a atender un pedido que nunca fue canalizado debidamente; más aún, cuando el balde siempre ha estado a disposición del denunciante en su sede central y es éste quien nunca ha procedido a recogerlo; y, (iii) la multa impuesta no ha sido adecuadamente graduada, pues no ha tomado en consideración la voluntad conciliatoria mostrada por la 10 Para fijar dicho monto la Comisión consideró que, "aún cuando las partes han coincidido en afirmar que el contenido de dicha encomienda consistla en miel de abeja" no habian quedado acreditadas sus caracterlstlcas. valor y cuantia. En ese sentido, proced1ó a la aplicación de la metodología recogida en la Resoluc1ón Directora! 001-2006-MTCI19 que establece que. en caso de pérd1da, extravío. deterioro y expoliación de los envíos que no hayan sodo declarados ni asegurados, el concesionario devolverá a partir de 10 veces el monto pagado por flete de envio, más dicho flete. 11 Expreso Cial sei'laló que en el reverso de la Boleta de Venta 012·030269 que obra en la fo¡a c1nco (5) del expediente se encuentra especificado en el item 12 y 13, respectivamente, el procedimiento de reclamo en caso de extravlo de encomienda. Asl, el item 12 supuestamente Indicarla que se debe "Presentar un reclamo por escrito ante la Oficina da Expreso Cía/ Sac[s/c}, en donde fue depositado {sic] la Encomienda". Por su parte, el item 13 supuestamente sei'lalaria que "El reclamo debe ser presentado dentro de los 30 días calendarios contados desde la fecha en que se realizó el envro· 4/9 Jnsrituto Nacicnuú de Defensa de la Compeuncia y de la ProtecciDn de ltl ~d Inulectual Calle De la Prosa 138, SanBorja, Lima 41 ·Perú Ttlf.: 224-78001 Ftu.: 224-0348 E-mail: postmasttr@intúcopi.gob.pe 1 Wlb: www.indecopi.gob.pe 12conciliación celebradas a solicitud del señor Suppe . ANÁLISIS La Idoneidad del Servicio 13 9. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el mercado. Al respecto, el supuesto de responsabilidad administrativa objetiva en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad objetiva. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que dicho defecto no le es imputable. 10. Para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad objetiva que se deriva de la normatividad sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles. 11. La afectación del contenido de las encomiendas constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Ello se debe a que el envio de paquetes impone además un deber de custodia. y de intangibilidad de los bienes transportados hasta que sean entregados al destinatario, teniendo el proveedor la obligación de preservar las mercancías que transporta. En consecuencia, un consumidor razonable, al contratar un servicio de envio 12 Expreso Cial manifestó que el sellar Suppe solicitó en tres (3) oportunidades la reprogramactón de las audiencias de conciliación. asistiendo un representante de su empresa a las tres primeras, no pudiendo hacerlo a la ultima por razones de tiempo. 13 DECRETO LEGISLATIVO 716, Articulo 8.-Los proveedores son responsables. además, por la idoneidad y calidad de los productos y servic1os: por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos: por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el conten1do y la vtda útil del producto Indicados en el envase. en lo que corresponde. 5/9 y burittlto Nacional de DefenJa de la Competencia tk la Proucción d1 mP rop~ lnrelutual Callt De la Prosa 138, San Borja, .úma 41-Perú Te/f.: 224-78001 Fax: 224-0348 B-mail: postmann@inthccptgob.~ 1 Wíb: www.indtcopi.gob.~ diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea entregada en las mismas condiciones en que fue recibida por la empresa de conformidad con el deber de 9ustodia que asiste al proveedor del servicio de transporte. 12. En su apelación, Expreso Cial ha señalado que el balde con miel que transportaba como encomienda se derramó debido a la negligencia del señor Suppe. Asimismo, ha indicado que si no se le proporcionó una solución al denunciante fue debido a que éste no presentó su reclamo de 14acuerdo con el procedimiento preestablecido , conforme al cual debió presentar un reclamo por escrito en la oficina donde fue depositada la encomienda dentro de los treinta (30) días calendarios desde la fecha en que se realizó el envio. 13. Respecto al primero de los argumentos, cabe señalar que no ha quedado acreditado que el señor Suppe haya sellado la encomienda de manera inadecuada y poc.o diligente. En efecto, en el expediente no obra medio probatorio alguno que acredite que el balde se encontraba lleno en su capacidad y sellado sólo con papel. Asimismo, aún en el escenario que la encomienda no haya sido cerrada diligentemente, cabe señalar que: (i) Expreso Cial, al ser una empresa especializada en este tipo de actividades de transporte de mercancías, se encontraba en absoluta capacidad de advertir el irregular sellado y objetar la forma en que el señor Suppe le presentó la encomienda para su envio; y, (ii) habiendo asumido el riesgo de envío de una encomienda indebidamente sellada, Expreso Cial almacenó y transportó el balde en posición horizontal, sin tomar siquiera en consideración que este tipo de recipientes suelen contener productos de naturaleza líquida y, por tanto, deben ser apilados en posición vertical. 14. En cuanto a que el señor Suppe no ha seguido el procedimiento de reclamo establecido, Expreso Cial se ha limitado a alegar que en el 15 reverso de la Boleta de Venta 012-030269-adjuntada por el denunciante-se informa a los usuarios de transporte de mercancías que deben presentar su reclamo por escrito ante la oficina desde donde se u Nos referimos a los ilems 12 y 13 consignados en el reverso de la Boleta de Venta 012-030269. 15 Véase a fojas cmco (5) del exped1ente. 619 Instizvto Ntu:iona/ de /Hft11ta tk la CompeltftCÜI y eh la Prottcci611 tÜ la Propkdad I111eúctual CalúDe la Prosa 138, SarcBorja, Lima ~1-Pnú 224-78001 Fax: 224-034 Ttlf.: E-mail: post¡Mstu@induop~gob.pe/ ~b: www.rtukcopi.gob.pe remite la encomienda y dentro de los 30 días calendario de su envio. Sin embargo, tras revisar el reverso de la referida Boleta de Venta que obra en el expediente, no se aprecia ninguna inscripción. Asimismo, Expreso Cial no ha aportado copia de las Boletas de Venta que emite, por lo que no ha quedado acreditada la existencia del procedimiento de reclamo que alegan, por lo que corresponde desestimar este argumento. 15. Por las consideraciones expuestas, debe confirmarse la Resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Expreso Cial por infracción al articulo 8 del Decreto Legislativo 716. Graduación de la Sanción 16 16. El artículo 41 del Decreto Legislativo 716dispone que a efectos de determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular, la Comisión considere adecuado adoptar. 17. El artículo IV de la Ley 27444 -Ley del Procedimiento Administrativo General-, recoge el principio de conducta procedimental estableciendo que las partes deben realizan sus respectivos actos procedimentales 17. guiados por el respeto mutuo, la colaboración y la buena fe Dicho princ1p1o busca tutelar el adecuado desenvolvimiento del proceso procurando que los intervinientes en éste no lleven a cabo actuaciones dilatorias que perjudiquen su marcha ni proporcionen premeditadamente 18 DECRETO LEGISLATIVO 716, Articulo 41.-Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley Los proveedores Infractores podrén ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa. hasta por un méximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sm per¡uicio de las medidas correctivas a que se refiere el articulo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas mfractoras hubteran ocastonado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro La imposición y la graduación de la sanctón admimstrattva a que se refiere el pérrafo precedente serán determtnadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la mfrac.oón, los beneficios obtentdos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios deiiNDECOPI, salvo por lo dispuesto en el articulo 45 de la presente Ley. (Texto según el Articulo 1 de/a Ley 27311) 17 LEY 27444, Articulo IV.-Principios del procedimiento administrativo. 1.8. Principio de conducta procedimental.-La autoridad admintstrallva, los administrados, sus representantes o abogados y, en general. todos los participes del procedimiento. realizan sus respectivos actos procedimentales gutados por el respecto mutuo, la colaboract6n y la buena fe. Ninguna regulación del procedimiento administrativo puede interpretarse de modo lal que ampare alguna conducta contra la buena fe procesal. 7/9 Jnsrituro NtU:Wnal de Defema tk la CompeflreciD y de la Protecci6n tk la PropiedJullnukctual Calú De la Prosa 138, San Borja, Lima 41-Perú Telf: 224-78001 Fax: 224-0348 E-mail: posrmtwer@intúcopi.gob.pe 1 ~b: www.indecopi.gob.pe Asimismo, condena todas aquellas alegaciones subjetivas y tendenciosas que afectan la imagen y reputación de los demás partícipes del procedimiento. 18. Cabe resaltar que dicha conducta procedimental refleja un m1n1mo esperable conforme al cual las partes y demás participes deben llevar su conducta dentro del procedimiento. En ese sentido, el cumplimiento de una adecuada conducta procedimental no es un elemento que deba ser considerado para aminorar la carga impuesta por via sancionatoria, puesto que simplemente refleja la conformidad con un mandato procesal. Contrario sensu, su inobservancia debe ser considerada para agravar la sanción del infractor puesto que, en ese caso, nos encontramos frente a una disconformidad respecto de una regla procesal. 19. En su apelación, Expreso Cial manifestó que la multa impuesta no ha sido adecuadamente graduada pues no se ha tomado en consideración la voluntad conciliatoria mostrada, siendo que había asistido a casi todas las audiencias de conciliación celebradas a solicitud del señor Suppe. 20. La voluntad conciliatoria no es un elemento compatible con la definición de adecuada conducta procedimental. En efecto, la buena conducta procedimental, esto es, las reglas procesales a las que deben sujetarse las partes para procurar una decisión expeditiva y fundada en derecho, no guarda en absoluto conexión con la manifestación reiterada de una de las partes de concluir el procedimiento a través de un medio alternativo, como lo es la conciliación. 21. Sin perjuicio de lo señalado, es preciso señalar que una adecuada conducta procedimental tampoco podría ser considerada a efectos de disminuir el gravamen impuesto por vía de sanción, puesto que simplemente demuestra la concreción de la conducta esperable de las partes. 22. Por lo señalado, corresponde confirmar la Resolución apelada que sancionó a Expreso Cial con una multa ascendente a 0,50 UIT. 23. En cuanto a la medida correctiva ordenada por la Comisión, ésta ha quedado consentida al no ser cuestionada por Expreso Cial en su apelación. 8/9 Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protecci6n de la Propiedad Intelectual Callt Dtla Prosa 138, San Borja, Lima 41-Ptrú Telf.: z¡4-7800 1 Fax: 224-0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe 1 ~b: www.iniÜ!copi.gob.pe Confirmar en todos sus extremos la Resolución 0443-2007/INDECOPI-LAM del 31 de octubre de 2007. Con la intervención de los señores vocales Rosa María Gracíela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez, Luis José Diez Canse Núñez y Camilo Nicanor Carrillo Gómez. Presidenta 9/9 Insritvto Ntu:Wnal tk Defensa tk la Co~tnwia y tk la Proucci6n de la Propi~dad 1 nuúeútal CaJU Dt lo Prow 138, S41l &rja, Linuz 41-Perú ulf.: 224-78001 Fax: 224-0348 E-mail: pottnunter@intkcopt.gob.f>l/ Wíb: www.índeropi.gob.f>l 