PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : JENY RUTH URETA VILA DE LENNARTZ DENUNCIADO : TOURISM SANTA FELICITA S.A.C.  MATERIA : IDONEIDAD DEL SERVICIO   LIBRO DE RECLAMACIONES ACTIVIDAD  : HOTELES, CAMPAMENTOS Y OTROS     SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Tourism Santa Felicita S.A.C. por infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que, durante la prestación del servicio de hostelería, un sujeto ajeno al entorno de la denunciante accedió a su habitación con la finalidad de sustraer sus pertenencias.     Asimismo, se confirma la resolución venida en grado que declaró infundada la denuncia interpuesta contra Tourism Santa Felicita S.A.C. por presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al no haberse verificado que limitó el libre tránsito de los familiares de la denunciante dentro de su establecimiento.   Finalmente, se confirma la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Jeny Ruth Urela Vila de Lennartz contra Tourism Santa Felicita S.A.C. por infracción del artículo 150° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse verificado que no entregó, de manera inmediata, el Libro de Reclamaciones a la denunciante cuando ésta lo solicito expresamente.  SANCIÓN: 4 UIT.  - 3 UIT, por haber permitido la sustracción de pertenencias en su establecimiento; y, - 1 UIT, por no haber entregado, de manera inmediata, el Libro de Reclamaciones.  Lima,28 de mayo de 2018   ANTECEDENTES   1. Mediante escrito del 26 de abril de 2017, la señora Jeny Ruth Ureta Vila de Lennartz (en adelante, la señora Ureta) interpuso una denuncia contra 1Tourism Santa Felicita S.A.C. (en adelante, Santa Felicita) por presuntas infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), manifestando lo siguiente:                                                  1  RUC: 20129623633. DOMICILIO FISCAL: AV. GIRALDEZ NRO. 145 CIUDAD JUNIN - HUANCAYO – HUANCAYO. M-SPC-13/1B 1/18 (i) El 13 de marzo de 2017, en compañía de su cónyuge (nacionalidad alemana), acudieron al establecimiento de Santa Felicita con la finalidad de hospedarse durante su estadía en la ciudad de Huancayo; (ii) en el transcurso del referido día, recibió la visita de su familia, a la cual pudo atender en el lobby del establecimiento. En ese momento, pudo advertir la presencia de una persona con comportamiento sospechoso que se encontraba conversando por teléfono celular durante un largo periodo, siendo incluso, que en un determinado momento interrumpió la conversación con su familia para recomendar un sitio de comida;  (iii) posteriormente, se retiró del hotel en compañía de su familia por el transcurso aproximado de una hora y media. Al momento de su retorno, la recepcionista le comunicó que, un taxista había dejado un encargo para su habitación consistente en una maleta, siendo sorpresivo el hecho de que en su contenido se encontraba la billetera y documentos de su cónyuge; (iv) al tener conocimiento de ello, procedió a dirigirse a su habitación, pudiendo observar que todo su equipaje se encontraba abierto, y se había sustraído lo siguiente: (a) un joyero rojo; (b) una cámara fotográfica; (c) dinero en efectivo; y, (d) una casaca de color negro; (v) de la revisión de los videos de la cámara de seguridad del establecimiento se pudo apreciar que, inmediatamente después de la salida con su familia, aquel sujeto con actitud sospechosa había solicitado a la recepcionista la llave de su habitación, quien no tuvo reparo alguno en otorgársela;  (vi) la administradora del hotel impidió que se efectúen las investigaciones correspondientes, pues, limitaba la entrega de las grabaciones de seguridad a la Policía Nacional del Perú, así como también, desconocía su responsabilidad respecto de lo acontecido; (vii) posteriormente, solicitó el Libro de Reclamaciones con la finalidad de poder dejar constancia de lo sucedido; sin embargo, la administradora del establecimiento se negó a brindarlo, alegando que dicha herramienta se encontraba en trámite. En efecto, fue necesaria la intervención de la autoridad policial para poder presentar su reclamo en este dispositivo; (viii) en días posteriores, sufrió una serie de arbitrariedades por parte de la administradora del hotel, tales como: (a) la agresión verbal contra sus padres, pues, al momento que acudieron de visita, la administradora les restringió el libre tránsito respecto a espacios de uso común; y, (b) no se efectuó el servicio de limpieza diario en su habitación; y,  (ix) finalmente, solicitó lo siguiente: (a) la devolución de una billetera negra marca “Guess”; (b) la devolución de dos relojes marcas “D&G” y “Fossil”; (c) la devolución de una cámara fotográfica; (d) la devolución del monto ascendente a € 3 900,00; y, (e) la condena al pago de las costas y costos del procedimiento.   M-SPC-13/1B 2/18 2. En sus descargos, Santa Felicita alegó lo siguiente:  (i) Conforme podía observarse de los videos de vigilancia, el presunto sospechoso del hurto ingresó al hotel junto con los familiares de la denunciante, quienes estuvieron conversando en el lobby del establecimiento, pudiéndose apreciar entre los mismos gestos de cordialidad y familiaridad. Todo ello, permitía presumir que la situación descrita por la señora Ureta se trataría de una simulación con la finalidad de perjudicar el prestigio de su representada;  (ii) respecto a la presunta conducta negligente de la recepcionista, precisó que ello era materia de evaluación por parte de la Policía Nacional del Perú, institución que ha remitido los actuados de investigación al Ministerio Público para que actúe en el ámbito de su competencia. Dicho esto, preliminarmente, resultaba necesario tener conocimiento del pronunciamiento por parte de la Fiscalía para poder determinar responsabilidad en el hecho denunciado en este procedimiento; (iii) conforme al D.S. 001-2015-MINCETUR, Reglamento de Establecimiento de Hospedajes, el cual se encontraba expuesto en la recepción del hotel, el huésped era responsable por declarar los objetos de valor o dinero para entregarlos en calidad de custodia, razón por la cual su representada no tenía responsabilidad alguna respecto de los bienes sustraídos; (iv) era contradictoria la manifestación de la señora Ureta respecto a la negativa de entregar el Libro de Reclamaciones, pues, en su escrito de denuncia, dicha administrada adjuntó, en calidad de medio probatorio, el reclamo presentado en el establecimiento. Sin perjuicio de ello, precisó que el Libro de Reclamaciones se encontraba en un lugar de fácil acceso para los clientes; (v) era falso que se haya limitado el libre tránsito de los familiares de la denunciante, siendo prueba de ello, los videos de vigilancia, en los cuales podía apreciarse que existía un ambiente especial para las visitas de los huéspedes; y,  (vi) conforme lo dispuso la Policía Nacional del Perú, para efectos de poder realizar la investigación del caso, se efectuó una cadena de custodia en la habitación de la denunciante, razón por la cual no se pudo ingresar en dicho ambiente, y, por ende, se vio imposibilitada de realizar la limpieza de este lugar por dos (2) días.  3. Mediante Resolución 530-2017/INDECOPI-JUN del 4 de octubre de 2017, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Comisión) resolvió lo siguiente:  (i) Declarar improcedente la denuncia interpuesta contra Santa Felicita por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en tanto M-SPC-13/1B 3/18 la autoridad administrativa no era competente para evaluar los extremos referidos a la negativa de entrega de videos de vigilancia y la limitación en la toma de muestras de huellas dactilares, pues las referidas conductas guardaban una naturaleza penal; (ii) declarar fundada la denuncia interpuesta contra Santa Felicita por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, al haberse verificado que, durante la prestación de los servicios de hostelería, una tercera persona sustrajo las pertenencias de la denunciante, sancionándola con una multa de tres (3) UIT; (iii) declarar infundada la denuncia interpuesta contra Santa Felicita por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, al no haberse verificado que haya limitado el tránsito de los familiares de la denunciante en el establecimiento;  (iv) declarar infundada la denuncia interpuesta contra Santa Felicita por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, al no haberse verificado que no haya cumplido con realizar el servicio de limpieza en la habitación de la denunciante; (v) declarar fundada la denuncia interpuesta contra Santa Felicita por infracción del artículo 150° del Código, al haberse verificado que no entregó, de manera inmediata, el Libro de Reclamaciones cuando fue solicitado por la denunciante, sancionándola con una multa de una (1) UIT; (vi) ordenar a Santa Felicita, en calidad de medida correctiva que, en un plazo de quince (15) días hábiles contado a partir del día hábil siguiente de notificada la referida resolución, cumpla con devolver a la denunciante el valor de la casaca ascendente a € 69,99 y el valor de un maletín conforme a las características de la denuncia y al valor del mercado; (vii) condenar a Santa Felicita al pago de las costas y costos del procedimiento; y, (viii) disponer la inscripción de Santa Felicita en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.   4. El 27 de octubre de 2017, Santa Felicita apeló la Resolución 530-2017/INDECOPI-JUN, manifestando lo siguiente:  (i) Conforme se advertía de la visualización de los videos de vigilancia, el sospechoso del presunto hurto ingresó junto con la denunciante – y sus familiares – al lobby del hotel, donde permanecieron por un prolongado periodo de tiempo, e incluso, se observó gestos de cordialidad y familiaridad entre los mismos, lo cual hacía presumir que: (a) lo expuesto en la denuncia se habría tratado de una simulación con la finalidad de perjudicar y desprestigiar a su establecimiento; o, (b) existía una colusión entre su recepcionista y el presunto malhechor; M-SPC-13/1B 4/18 (ii) los hechos denunciados eran materia de investigación ante la 3ª Fiscalía Penal Provincial Corporativa de Huancayo, respecto del cual no han podido presentar elementos de prueba, pues, en tanto la denunciante no había determinado culpable y tercero responsable, su representada no había podido tener acceso a dicho expediente. En ese sentido, correspondía determinar la suspensión de este procedimiento; (iii) su establecimiento ofrecía al huésped, al momento de contratar los servicios de hostelería, el servicio de custodia de bienes de valor. En el mismo sentido, conforme se podía apreciar en la tarjeta de servicio, suscrita por la denunciante, el hotel no se responsabilizaba por la pérdida de dinero, alhajas y objetos de valor, salvo que los mismos hayan sido declarados y puestos en custodia en la caja de seguridad; y, (iv) la Comisión no sustentó cuál fue el medio probatorio que generó certeza respecto al extremo de la omisión de entregar, de manera inmediata, el libro de reclamaciones a la denunciante. En efecto, la primera instancia no determinó en qué condiciones existió una negativa de entrega, lo cual vulneraba el principio de debido procedimiento.  5. El 31 de octubre de 2017, la señora Ureta apeló la Resolución 530-2017/INDECOPI-JUN, manifestando lo siguiente:  (i) La Comisión no atendió su requerimiento consistente en solicitar al proveedor denunciado el registro de video del 13 al 18 de marzo de 2017, fecha durante el cual se encontró hospedada en su establecimiento. Dicha actuación resultaba relevante, pues hubiera podido determinar la veracidad del extremo consistente en que no se haya permitido transitar a sus familiares por las instalaciones del proveedor; (ii) en ningún momento fue informada de la facultad de poder declarar los bienes de valor, pues no se apreció aviso alguno que brindara detalles respecto a las medidas de seguridad, lo cual fue debidamente señalado por la Comisión en su pronunciamiento; y, (iii) respecto de la medida correctiva, la Comisión no valoró los medios probatorios consistentes en los comprobantes de pago y vouchers que acreditaban la existencia de los bienes y el dinero contenido en el maletín.   6. El 12, 16, 26 de enero, 23 de febrero y 9 de marzo de 2018, la señora Ureta y Santa Felicita, respectivamente, presentaron seis (6) escritos adicionales reiterando los argumentos expuestos en el presente procedimiento.   7. Una vez interpuestos los recursos de apelación por parte de la señora Ureta y Santa Felicita, esta Sala pudo advertir que dichas impugnaciones no cuestionaron los extremos referidos a: (i) haber declarado improcedente la M-SPC-13/1B 5/18 denuncia interpuesta respecto a la negativa de entrega de videos y del ingreso para toma de huellas dactilares; y, (ii) haber declarado infundada la denuncia interpuesta respecto a que no se haya efectuado una limpieza adecuada en la habitación de la denunciante. En ese sentido, corresponde declarar consentidos dichos extremos, los cuales no serán objeto de análisis en este pronunciamiento.  ANÁLISIS   Sobre la suspensión del procedimiento  8. El artículo 65° del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, establece que los órganos funcionales suspenderán la tramitación de los procedimientos que ante ellos se siguen en dos (2) supuestos:  (i) Cuando se haya iniciado un proceso judicial que verse sobre la misma materia con anterioridad al inicio del procedimiento; o, (ii) cuando surja una cuestión contenciosa que, a criterio del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual o de la Comisión u Oficina respectiva, precise de un pronunciamiento previo sin el cual no puede ser resuelto el asunto que se tramite ante el Indecopi.   9. El propósito del referido artículo es evitar que surjan pronunciamientos contrarios entre distintas autoridades que afecten los intereses o derechos de los particulares y, adicionalmente, el objetivo de la norma es impedir la creación de inestabilidad e inseguridad jurídica respecto al propio ordenamiento jurídico.  10. En el presente caso, Santa Felicita solicitó la suspensión del procedimiento, pues, conforme su manifestación, los hechos denunciados eran materia de investigación ante la 3ª Fiscalía Penal Provincial Corporativa de Huancayo.   11. Sobre el particular, esta Sala sostiene que, preliminarmente, a evaluar lo solicitado por el proveedor, corresponde verificar la existencia del proceso surgido en distinto fuero, pues ello permitirá esclarecer la materia de controversia del mismo, y, así, poder determinar el grado de vinculatoriedad con el presente procedimiento.   12. Al respecto, Santa Felicita indicó que no fue posible presentar los elementos necesarios que permitan demostrar lo alegado en este extremo, pues, al no ser parte del proceso en el Ministerio Público, no tuvo acceso al referido expediente. En efecto, precisó que no había podido presentar medios de M-SPC-13/1B 6/18 prueba respecto de este proceso, ya que la denunciante no había determinado un culpable y tercero responsable.  13. En base a lo manifestado por Santa Felicita, y de una revisión de los actuados de este expediente, no ha podido verificarse la existencia de un proceso ajeno al evaluado en la presente instancia administrativa, razón por la cual, este Colegiado no tiene posibilidad alguna de analizar el cumplimiento de los requisitos del artículo 65° del Decreto Legislativo 807, esto es, no se posee un alcance sobre el grado de vinculatoriedad que pueda existir entre un proceso surgido en distinto fuero y este procedimiento.   14. En virtud de lo expuesto, corresponde desestimar lo solicitado por Santa Felicita en el presente extremo.  Sobre el deber de idoneidad  15. El artículo 18° del Código define la idoneidad como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. Asimismo, el artículo 19° de la misma norma señala que el proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos 2y servicios ofrecidos.  16. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza y circunstancias que rodean la adquisición del producto o la prestación del servicio, así como a la normatividad que rige su prestación.   17. El referido supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor le impone a éste la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien o servicio colocado en el mercado, debido a la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, corresponderá al consumidor acreditar la existencia de un defecto en el producto o servicio vendido, luego de lo cual el proveedor                                                  2  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  M-SPC-13/1B 7/18 deberá acreditar que dicho defecto no le es imputable, conforme a lo 3establecido en el artículo 104° del Código.  a) Sobre la sustracción de bienes en el establecimiento del proveedor  18. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Santa Felicita por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, al haberse verificado que, durante la prestación de los servicios de hostelería, una tercera persona sustrajo las pertenencias de la denunciante.  19. En su recurso de apelación, Santa Felicita cuestionó el pronunciamiento de primera instancia señalando lo siguiente:  (i) Conforme se advertía de la visualización de los videos de vigilancia, el sospechoso del presunto hurto ingresó junto con la denunciante – y sus familiares – al lobby del hotel, donde permanecieron por un prolongado periodo de tiempo, e incluso, se observó gestos de cordialidad y familiaridad entre los mismos, lo cual hacía presumir que: (a) lo expuesto en la denuncia se habría tratado de una simulación con la finalidad de perjudicar y desprestigiar a su establecimiento; o, (b) existía una colusión entre su recepcionista y el presunto malhechor; y, (ii) su establecimiento ofrecía al huésped, al momento de contratar los servicios de hostelería, el servicio de custodia de bienes de valor. En el mismo sentido, conforme se podía apreciar en la tarjeta de servicio, suscrita por la denunciante, el hotel no se responsabilizaba por la pérdida de dinero, alhajas y objetos de valor, salvo que los mismos hayan sido declarados y puestos en custodia en la caja de seguridad.  20. Sobre el particular, este Colegiado sostiene que el análisis del presente extremo reside en dos (2) principales aspectos: (i) determinar si efectivamente se llevó a cabo la sustracción de las pertenencias de la denunciante en la habitación ubicada dentro del establecimiento; y, de ser ese el caso; (ii) verificar si Santa Felicita resultó responsable sobre dicho acontecimiento.                                                    3       LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 104º.- Responsabilidad administrativa del proveedor.- El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, el riesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado. El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado. En la prestación de servicios, la autoridad administrativa considera, para analizar la idoneidad del servicio, si la prestación asumida por el proveedor es de medios o de resultado, conforme al artículo 18º.  M-SPC-13/1B 8/18 21. En primer lugar, para efectos de poder esclarecer el punto (i), resulta pertinente evaluar los siguientes medios probatorios: (a) la denuncia policial 4del 17 de marzo de 2017; (b) el material fotográfico presentado por la señora 5Ureta en su escrito de denuncia; (c) los videos de seguridad de fecha 13 de 67marzo de 2017; (d) la Tarjeta de Registro N° 918; (e) las fotografías 8aportados por Santa Felicita en su escrito del 26 de enero de 2018; y, (f) el Informe Policial N° 003-2017-DIRNOSE.DIRTUR-PNP-DIVTUR/DEPTUR-J-IVT del 17 de abril de 2017.   22. Una vez observados estos elementos probatorios, esta Sala sostiene que se 9ha verificado que, el 13 de marzo de 2017, dentro del establecimiento de Santa Felicita, la señora Ureta sufrió el hurto de algunos bienes, pues, pudo 10observarse que un sujeto – no registrado en el hotel – accedió al interior de 11la habitación de la denunciante por un lapso de tiempo, después del cual se retiró con algunas cosas distintas a las que inicialmente poseía.  Imagen 1: sujeto al momento ingresar al establecimiento                                                       4  Ver foja 14 del expediente.   5  Ver fojas 15 a 22 del expediente.  6  Ver foja 54 del expediente.  7  Ver foja 114 del expediente.  8  Ver fojas 147 a 154 del expediente.  9  Entre las 19:05 a 19:17 horas.  10  Tanto en su escrito de descargos, como en su recurso de apelación, Santa Felicita no negó que dicho sujeto no estuviera registrado como huésped en su establecimiento.  11  Conforme la visualización de los videos de seguridad, doce (12) minutos aproximadamente. M-SPC-13/1B 9/18 Imagen 2: sujeto al momento de salir del establecimiento    23. En efecto, si bien Santa Felicita alegó que habría existido algún rasgo amical o de familiaridad entre el sospechoso y la denunciante, lo cierto era que, de una visualización de los videos de seguridad, ello no podía ser apreciado. A mayor abundamiento, en los videos de seguridad, se observó que el sujeto sospechoso, en todo momento, esperó la salida del denunciante – en compañía con sus familiares – para que, posteriormente, solicitara a la recepcionista la llave de la habitación.  24. Bajo esa misma línea, tampoco resulta estimable el argumento manifestado por Santa Felicita consistente en que la denuncia presentada por la señora Ureta tenía como finalidad desprestigiar su reputación en el mercado. Ello, en la medida que, no se ha detectado indicio alguno de que la versión de los hechos expuestos por la denunciante carezca de veracidad, más aún si lo narrado en la presente denuncia ha podido ser verificado con los medios probatorios aportados al expediente.   25. Por otro lado, toda vez que se ha acreditado la sustracción de pertenencias de la denunciante por parte de un sujeto ajeno a su entorno, corresponde determinar la responsabilidad del proveedor respecto a dicha ocurrencia. Sobre el particular, este Colegiado señala que todo consumidor del servicio de hostelería tiene como legítima expectativa de que, durante su estadía, el proveedor no permita o limite el acceso de terceros a sus habitaciones, salvo autorización expresa del huésped que lo permita.   26. De esta manera, en el presente caso, la Sala advirtió lo siguiente: (a) el documento denominado “Tarjeta de Registro N° 918” señalaba que se habían registrado en la habitación N° 211 únicamente la señora Ureta y el señor Harald Lennartz (cónyuge); (b) según la propia manifestación de la señora M-SPC-13/1B 10/18 Luisa Méndez Mayhua – recepcionista del hotel – únicamente se entregaban las llaves de las habitaciones a aquellas personas que se encontraban registradas; y, (c) la propia recepcionista del hotel reconoció que existió un descuido por su parte al entregar las llaves de la habitación a un sujeto ajeno 12a la señora Ureta o su cónyuge.  27. En ese sentido, ha quedado acreditado que, el hecho ocurrido el 13 de marzo de 2017, se configuró como un supuesto que afectaba la válida expectativa de la señora Ureta (y su cónyuge) en el sentido de asumir que, en su ausencia, ningún tercero podía acceder a su habitación durante la prestación efectiva del servicio de hostelería.  28. Cabía precisar que la obligación de velar por la seguridad de las habitaciones de los huéspedes por parte de Santa Felicita es independiente del servicio de custodia que dicho proveedor puede ofrecer. En efecto, el hecho de que, la señora Ureta haya estado en la posibilidad de dejar en custodia determinados bienes de alto valor, no exime la obligación del proveedor consistente en cuidar y restringir el acceso a las habitaciones únicamente a aquellas personas que estén debidamente registradas. De esta manera, debía desestimarse el alegato señalado por la señora Ureta en este extremo.   29. Dicho esto, en tanto quedó verificado que se configuró la sustracción de pertenencias de la habitación de la denunciante dentro del establecimiento del proveedor, y, que dicha ocurrencia resultó atribuible a éste último, corresponde emitir un fallo que responsabilice administrativamente a dicho administrado en el presente extremo.   30. En virtud de lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Santa Felicita por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, al haberse acreditado que, durante la prestación del servicio de hostelería, un sujeto ajeno al entorno de la denunciante accedió a su habitación con la finalidad de sustraer sus pertenencias.     b) Sobre el presunto maltrato sufrido por la familia de la denunciante  31. En el presente caso, la Comisión declaró infundada la denuncia interpuesta contra Santa Felicita por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, al no haberse verificado que haya limitado el tránsito de los familiares de la denunciante en el establecimiento.                                                   12  En el documento denominado “Declaración de Luis Lidia Mendez Mayhua (36)” se expresa lo siguiente: “(…) 18. DECLARANTE DIGA: SI TIENE ALGO MÁS QUE AGREGAR, MODIFICAR O VARIAR A SU PRESENTE DECLARACIÓN. DIJO:  Que, una vez más quiero hacer mención que fue un descuido de mi parte”.  M-SPC-13/1B 11/18 32. En su recurso de apelación, la señora Ureta cuestionó la decisión de la primera instancia señalando que, en caso, la Secretaría Técnica haya solicitado a Santa Felicita el registro de videos del 13 al 18 de marzo de 2017, hubiera podido determinarse la veracidad respecto al maltrato sufrido por sus familiares al momento de visitar las instalaciones del establecimiento.   33. Al respecto, debía precisarse que, conforme a lo expresado en el párrafo 16 de este pronunciamiento, la señora Ureta tiene la carga de la prueba respecto de los hechos que fundamenta en su denuncia; sin embargo, sobre lo expuesto en este extremo, dicha administrada no presentó algún elemento probatorio que acredite su versión consistente en una limitación al libre tránsito de sus familiares dentro del establecimiento de Santa Felicita.  34. Si bien la señora Ureta resaltó la importancia de los videos de vigilancia para la evaluación de este extremo, correspondía señalar que, mediante Resolución 3 del 14 de julio de 2017, la Secretaría Técnica de la Comisión requirió a Santa Felicita una copia de los videos de seguridad del 16 y 17 de marzo del 2017; sin embargo, dicho proveedor señaló que este requerimiento no podía ser atendido en tanto su sistema de video-vigilancia se había reiniciado.   35. En ese sentido, sin perjuicio de la instrucción efectuada por la Secretaría Técnica de la Comisión, no ha podido verificarse la manifestación de la señora Ureta, razón por la cual se procede a emitir un fallo absolutorio 13conforme el principio de presunción de licitud.   36. En virtud de lo expuesto, corresponde confirmar la resolución que declaró infundada la denuncia interpuesta contra Santa Felicita por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, al no haberse verificado que limitó el libre tránsito de los familiares de la denunciante dentro de su establecimiento.   Sobre la entrega del Libro de Reclamaciones  1437. Los artículos 150°, 151° y 152° del Código establecen que los establecimientos comerciales tienen la obligación de contar con un libro de                                                  13  D.S. 006-2017-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 246. Principios de la potestad sancionadora administrativa La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…) 9. Presunción de licitud.- Las entidades deben presumir que los administrados han actuado apegados a sus deberes mientras no cuenten con evidencia en contrario.  14 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. MODIFICADO POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016. Artículo 150°. - Libro de reclamaciones. Los establecimientos comerciales deben contar con un libro de reclamaciones, en forma física o virtual. El reglamento establece las condiciones, los supuestos y las demás especificaciones para el cumplimiento de la obligación señalada en el presente artículo. M-SPC-13/1B 12/18 reclamaciones y su respectivo aviso, cuya implementación y puesta en práctica se debe realizar de conformidad con las condiciones, supuestos y especificaciones contempladas en el Reglamento.  38. De manera complementaria, el artículo 4° del D.S. 011-2011-PCM, Reglamento del Libro de Reclamaciones (modificado por el D.S. 006-2014-PCM), establece que el Libro de Reclamaciones deberá ser puesto 15inmediatamente a disposición del consumidor cuando éste lo solicite.   39. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia contra la señora Ureta, al haberse verificado que no entregó, de manera inmediata, el Libro de Reclamaciones cuando fue solicitado por la denunciante.  40. En su recurso de apelación, Santa Felicita cuestionó lo resuelto por la primera instancia señalando que en el pronunciamiento apelado no se sustentó cuál fue el medio probatorio que generó certeza respecto al extremo de la omisión de entregar, de manera inmediata, el libro de reclamaciones a la denunciante. En efecto, la Comisión no determinó en qué condiciones existió una negativa de entrega, lo cual vulneraba el principio de debido procedimiento.  41. Sobre el particular, esta Sala procedió a evaluar el medio probatorio consistente en el video aportado por la señora Ureta en su escrito de 16denuncia. En efecto, en dicho material puede apreciarse que la denunciante, solicitó a un empleado del establecimiento del proveedor el Libro de Reclamaciones; no obstante, sin otorgar mayor justificación supeditó la entrega de esta herramienta a la presencia de la administradora.   42. Posteriormente, la propia administradora manifestó que su establecimiento no contaba con un Libro de Reclamaciones, pues el mismo se encontraba en trámite; sin embargo, a criterio de este Colegiado, ello carecía de veracidad, en tanto la denunciante finalmente pudo consignar su reclamo en dicho dispositivo.                                                                                                                                                         15  DECRETO SUPREMO 011-2011-PCM. REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES (MODIFICADO POR EL DECRETO SUPREMO 006-2014-PCM)       Artículo 4.- Libro de Reclamaciones       El establecimiento comercial abierto al público deberá contar con un Libro de Reclamaciones, sea de naturaleza física o virtual, el mismo que deberá ser puesto inmediatamente a disposición del consumidor cuando lo solicite. Los proveedores que además del establecimiento comercial abierto al público, utilicen medios virtuales para establecer sus relaciones de consumo, deberán implementar un Libro de Reclamaciones Virtual en cada uno de sus establecimientos.       Los proveedores que cuenten con Libro de Reclamaciones Virtual, deberán brindar el apoyo necesario para que el consumidor ingrese su queja o reclamo en el Libro de Reclamaciones. Esto incluye que el proveedor guíe al consumidor a fin de que toda manifestación que califique como reclamo o queja sea ingresada correctamente en el Libro de Reclamaciones.       En los establecimientos comerciales los proveedores deberán habilitar un orden de atención preferente para los consumidores que deseen presentar un reclamo o queja.  16  Ver foja 37 del expediente.  M-SPC-13/1B 13/18 43. En ese sentido, esta Sala puede apreciar que, en el caso concreto, Santa Felicita, aun cuando contaba con un Libro de Reclamaciones en su establecimiento, no puso a disposición inmediata de la denunciante el mismo cuando la señora Ureta lo solicitó expresamente. Bajo esta línea de razonamiento, debía tomarse en cuenta que existen suficientes elementos para determinar la responsabilidad administrativa del proveedor respecto de este extremo, pues, el video aportado demuestra claramente la limitación inicial por parte de Santa Felicita a entregar el Libro de Reclamaciones a la denunciante.  44. En virtud de lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 150° del Código, al haberse verificado que no entregó, de manera inmediata, el Libro de Reclamaciones a la denunciante cuando ésta lo solicito expresamente.   Sobre la medida correctiva ordenada  45. En el presente caso, la Comisión ordenó a Santa Felicita, en calidad de medida correctiva que, en un plazo de quince (15) días hábiles contado a partir del día hábil siguiente de notificada la referida resolución, cumpla con devolver a la denunciante el valor de la casaca ascendente a € 69,99 y el valor de un maletín conforme a las características de la denuncia y al valor del mercado.  46. En su recurso de apelación, la señora Ureta cuestionó que, la Comisión no haya valorado los medios probatorios consistentes en los comprobantes de pago y vouchers que acreditaban la existencia de los bienes y el dinero contenido en el maletín.   47. Sobre el particular, esta Sala coincide con el mandato ordenado por la Comisión, toda vez que, de una apreciación de los medios probatorios pudo verificarse que se sustrajo de la habitación de la denunciante una prenda (casaca) y un maletín. Sin embargo, no se encontraba acreditado el hurto de otros bienes, tales como una cámara fotográfica, un joyero, dinero en efectivo y un reloj, pues: (i) no quedaba constancia de que los mismos hayan sido sustraídos el 13 de marzo de 2017; y, (ii) no estaba acreditado que el maletín hurtado haya contenido dichos bienes.   48. En ese sentido, pese a que la señora Ureta presentó los comprobantes de pago de ciertos bienes presuntamente sustraídos el 13 de marzo de 2017, ello no resulta amparable por esta autoridad, en tanto no existe certeza respecto a su vinculación con los hechos materia de denuncia.   M-SPC-13/1B 14/18 49. En virtud de lo expuesto, corresponde confirmar la medida correctiva ordenada en el presente procedimiento.    50. Finalmente, se informa a Santa Felicita que deberá presentar los medios probatorios que acrediten el cumplimiento de la medida correctiva ordenada a la Comisión en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del vencimiento del plazo otorgado para tal fin; bajo apercibimiento de imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. De otro lado, se informa que en caso se produzca el incumplimiento del mandato, la señora Ureta deberá comunicarlo a la Comisión, la cual evaluará la imposición de la multa coercitiva por incumplimiento de medida correctiva conforme a lo establecido en el numeral 4.11 de la Directiva 006-2017/DIR-17COD-INDECOPI.  Sobre la sanción impuesta  51. Una vez analizado el extremo de fondo del presente procedimiento, podemos determinar que Santa Felicita resulta responsable por infracción de los artículos 18°, 19° y 150° del Código, quien fue sancionada con una multa total de cuatro (4) UIT.  52. Sobre el particular, este Colegiado considera que la infracción referida a la sustracción de pertenencias de la denunciante ocasionó un perjuicio grave al deber de seguridad que tienen los proveedores respecto a los objetos de los huéspedes, quienes no tiene la expectativa de que, un sujeto ajeno a su esfera, ingrese sin ningún inconveniente dentro de sus habitaciones.   53. En tal sentido, si bien esta Sala considera que la conducta aludida en el párrafo anterior debería ser sancionada con una multa mayor a la impuesta, en razón de la prohibición de la reforma en peor o reformatio in pejus 18establecida en el numeral 3 del artículo 256º del TUO de la LPAG,                                                  17  Resolución 076-2017-INDECOPI/COD. Aprueban Directiva 006-2017/DIR-COD-INDECOPI denominada “Directiva que regula los procedimientos en materia de protección al consumidor previstos en el Código de Protección y Defensa del Consumidor”. 4.8. De las medidas correctivas. En los supuestos en que el órgano resolutivo considere lo acordado por las partes durante la relación de consumo al dictar una o varias medidas correctivas; debe atender a que las mismas no contravengan las disposiciones recogidas en los Título II y III del Código referidos a los contratos de consumo y métodos comerciales abusivos. En caso se ordenen medidas correctivas o medidas cautelares, la Resolución Final deberá apercibir al obligado, a presentar los medios probatorios que acrediten su cumplimiento en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del vencimiento del plazo que se otorga para cumplir el mandato; bajo apercibimiento de imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117 del Código. En caso se produzca el incumplimiento del mandato, el beneficiado deberá comunicarlo al órgano resolutivo de primera instancia, el cual evaluará la imposición de la multa coercitiva por incumplimiento de medida correctiva conforme a lo establecido en el numeral 4.11 de la presente Directiva.  18  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL APROBADO POR DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo 237º.- Resolución. - (…) M-SPC-13/1B 15/18 corresponde confirmar la resolución venida en el extremo que impuso una multa de 3 UIT a Santa Felicita.  54. Finalmente, respecto de la multa impuesta por la infracción del artículo 150° del Código, en la medida que el proveedor no presentó un cuestionamiento específico respecto de la graduación de esta sanción, y al no advertirse vulneración alguno de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, corresponde confirmar la multa impuesta por este extremo.  Sobre el pago de las costas y costos del procedimiento y la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi  55. Atendiendo a los argumentos expuestos y considerando que Santa Felicita no ha fundamentado su recurso apelación respecto a la condena al pago de costas y costos, y la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, más allá de la alegada ausencia de infracción a las normas de protección al consumidor, lo cual ha sido desvirtuado en la presente resolución, este Colegiado asume como propias las consideraciones de las recurridas sobre dichos extremos, en virtud de la facultad establecida en el 19artículo 6° del TUO de la LPAG. En consecuencia, corresponde confirmar la Resolución 530-2017/INDECOPI-JUN en los extremos referidos.   RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 530-2017/INDECOPI-JUN del 4 de octubre de 2017, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín, que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Jeny Ruth Urela Vila de Lennartz contra Tourism Santa Felicita S.A.C. por infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que, durante la prestación del servicio de hostelería, un sujeto ajeno al entorno de la denunciante accedió a su habitación con la finalidad de sustraer sus pertenencias.     SEGUNDO: Confirmar la Resolución 530-2017/INDECOPI-JUN, que declaró infundada la denuncia interpuesta por la señora Jeny Ruth Urela Vila de Lennartz contra Tourism Santa Felicita S.A.C. por presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al no                                                                                                                                                      237.3 Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  19  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL APROBADO POR DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo 6°.- Motivación del Acto Administrativo.- (…) 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo. M-SPC-13/1B 16/18 haberse verificado que limitó el libre tránsito de los familiares de la denunciante dentro de su establecimiento.   TERCERO: Confirmar la Resolución 530-2017/INDECOPI-JUN, que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Jeny Ruth Urela Vila de Lennartz contra Tourism Santa Felicita S.A.C. por infracción del artículo 150° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse verificado que no entregó, de manera inmediata, el Libro de Reclamaciones a la denunciante cuando ésta lo solicito expresamente.  CUARTO: Confirmar la Resolución 530-2017/INDECOPI-JUN, en el extremo que sancionó a Tourism Santa Felicita S.A.C. con una multa total de cuatro (4) UIT por infracción de los artículos 18°, 19° y 150° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, conforme el siguiente detalle:  • 3 UIT, por haber permitido la sustracción de pertenencias en su establecimiento; y, • 1 UIT, por no haber entregado, de manera inmediata, el Libro de Reclamaciones.  QUINTO: Confirmar la Resolución 530-2017/INDECOPI-JUN, en el extremo que ordenó a Tourism Santa Felicita S.A.C., en calidad de medida correctiva que, en un plazo de quince (15) días hábiles contado a partir del día hábil siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con devolver a la denunciante lo siguiente: (i) el valor de ascendente a € 69,99 por el concepto de la casaca sustraída el 13 de marzo de 2017; y, (ii) el valor de un maletín conforme a las características descritas en la denuncia y al valor del mercado.  Finalmente, se informa a Tourism Santa Felicita S.A.C. que deberá presentar los medios probatorios que acrediten el cumplimiento de la medida correctiva ordenada a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del vencimiento del plazo otorgado para tal fin; bajo apercibimiento de imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. De otro lado, se informa que en caso se produzca el incumplimiento del mandato, la señora Jeny Ruth Urela Vila de Lennartz deberá comunicarlo a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín, la cual evaluará la imposición de la multa coercitiva por incumplimiento de medida correctiva conforme a lo establecido en el numeral 4.11 de la Directiva 006-2017/DIR-COD-INDECOPI.  SEXTO: Confirmar la Resolución 530-2017/INDECOPI-JUN, en el extremo que condenó a Tourism Santa Felicita S.A.C. al pago de las costas y costos del procedimiento.  M-SPC-13/1B 17/18  SÉPTIMO: Confirmar la Resolución 530-2017/INDECOPI-JUN, en el extremo que ordenó la inscripción de Tourism Santa Felicita S.A.C. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.   Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y María Soledad Ferreyros Castañeda.      JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS Presidente  M-SPC-13/1B 18/18 