PROCEDENCIA :   ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE ANCASH - SEDE HUARAZ PROCEDIMIENTO :  DE PARTE    DENUNCIANTE : IGNACIAHERLINDACANARESLEYVA    DENUNCIADA : EXPRESOTURISMOANDINOS.A.   MATERIA : CONTIENDADECOMPETENCIA ACTIVIDAD : TRANSPORTE URBANO Y SUBURBANO DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara que el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Ancash - Sede Huaraz es la autoridad competente para conocer la denuncia presentada por la señora Ignacia Herlinda Canares Leyva contra Expreso Turismo Andino S.A., por razón de territorio.   Lima, 30 de abril de 2018  ANTECEDENTES  1. El 02 de agosto de 2017, la señora Ignacia Herlinda Canares Leyva (en adelante, la señora Canares) denunció a Expreso Turismo Andino S.A. (en adelante, Expreso Turismo) por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando que la denunciada extravió su equipaje durante el servicio de transporte, brindado el 06 de agosto de 2017 en la ruta Huaura – San Marcos (Ancash).  2. Mediante Resolución 0046-2017/PS0-INDECOPI-HRZ del 09 de agosto de 2017, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Ancash - Sede Huaraz (en adelante, el ORPS Ancash - Sede Huaraz) declinó su competencia en favor del Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, el ORPS 1), en tanto que el domicilio fiscal de la denunciada estaba ubicado en la circunscripción territorial de dicha oficina.  3. Mediante Memorándum 546-2018/PS1 del 23 de marzo de 2018, el ORPS 1 declinó su competencia, debido a que consideró que la denuncia planteada por la señora Canares debía ser competencia del ORPS Ancash - Sede Huaraz, en tanto que: (i) algunos de los hechos infractores ocurrieron en la circunscripción territorial de dicho órgano; (ii) la denunciada contaba con sucursales autorizadas dentro de dicha circunscripción; y, (iii) la denunciante eligió voluntariamente interponer su denuncia en dicha ciudad.  1/5 4. Mediante Resolución 1 del 06 de abril de 2018, el ORPS Ancash - Sede Huaraz remitió los actuados a la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) a efectos de que dirima la contienda de competencia negativa suscitada.  ANÁLISIS   Competencia de la Sala para definir contiendas de competencia territorial  5. La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, aun cuando pueda ser reglamentada por las normas administrativas que de 1aquéllas se deriven. En tal sentido, el Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General (en adelante, TUO de la Ley de Procedimiento Administrativo General) establece en su artículo 89º que, recibida la solicitud o la disposición de una autoridad superior para iniciar un procedimiento, las autoridades de oficio deben asegurarse de su propia competencia en función de la materia, el territorio, el tiempo, el grado o la 2cuantía del caso.  6. En el presente caso, el ORPS Ancash - Sede Huaraz consideró que no tenía competencia territorial para conocer la denuncia de la señora Canares, por lo que declinó su competencia y remitió los actuados al ORPS 1. Sin embargo, este último órgano resolutivo también indicó que carecía de competencia, en atención a que la denunciada contaba con sucursales autorizadas en Ancash,  ciudad donde ocurrieron los hechos materia de cuestionamiento y donde la señora Canares eligió interponer su denuncia, por lo que el ORPS Ancash - Sede Huaraz sería el órgano competente para conocer la controversia. Es decir, estamos ante un conflicto negativo de competencia entre dos órganos resolutivos de diferente circunscripción territorial.   7. De conformidad con lo dispuesto por el artículo 21° del Reglamento de 3Organización y Funciones del Indecopi, aprobado por Decreto Supremo 009-                                                 1  DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 70º. Fuente de Competencia Administrativa. 70.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  2       DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 89º.- Control de competencia. Recibida la solicitud o la disposición de autoridad superior, según el caso, para iniciar un procedimiento, las autoridades de oficio deben asegurarse de su propia competencia para proseguir con el normal desarrollo del procedimiento, siguiendo los criterios aplicables al caso de la materia, el territorio, el tiempo, el grado o la cuantía.  3  DECRETO SUPREMO 009-2009/PCM – REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Artículo 21.- Funciones del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual Son funciones del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual las siguientes: (…)  2/5 2009-PCM y modificado por Decreto Supremo 0099-2017-PCM, el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, tiene como una de sus funciones conocer y resolver las contiendas o conflictos de competencia que se planteen, con ocasión del desarrollo de funciones de los diversos órganos resolutivos del Indecopi, de jerarquía inferior.  8. En esa misma línea, el artículo 21° de dicho Reglamento, precisa que las Salas Especializadas que integran el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual tienen competencia funcional para resolver las contiendas de competencia que se susciten entre los Órganos Resolutivos de jerarquía inferior.  9. Por lo expuesto, corresponde a esta Sala resolver la presente contienda de competencia, tomando en consideración la normativa antes descrita y su labor como última instancia resolutiva para fijar los criterios aplicables a nivel nacional en materia de protección al consumidor.   Criterios para la determinación de la competencia por territorio  10. El artículo 34º del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, prevé la desconcentración de la competencia de la Comisión de Protección al Consumidor en las Comisiones de las Oficinas Regionales del 4Indecopi (en adelante, ORIS).  511. En concordancia con la Directiva 005-2010/DIR-COD-INDECOPI, en los procedimientos iniciados por denuncia de parte, la competencia territorial será                                                  e) Conocer y resolver las contiendas o conflictos de competencia que se planteen, con ocasión del desarrollo de funciones de los diversos órganos resolutivos del INDECOPI, de jerarquía inferior.  4  DECRETO LEGISLATIVO 1033. DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA LA LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL. ARTÍCULO 34º.- DESCONCENTRACIÓN DE COMPETENCIA.   34.1 El Consejo Directivo podrá desconcentrar las competencias de las Comisiones de Eliminación de Barreras Burocráticas, de Defensa de la Libre Competencia, de Fiscalización de la Competencia Desleal, de Protección al Consumidor y de Procedimientos Concursales en las Comisiones de las Oficinas Regionales del INDECOPI que constituya para tal efecto (…). 5  DIRECTIVA N° 005-2010/DIR-COD-INDECOPI. REGLAS SOBRE LA COMPETENCIA DESCONCENTRADA EN LAS COMISIONES ADSCRITAS A LAS OFICINAS REGIONALES Y DEMÁS SEDES DEL INDECOPI. 5.1 Reglas especiales de atribución de competencias en materia de protección al consumidor 5.1.1 En los procedimientos iniciados por denuncia de parte, la Comisión competente territorialmente para conocer un procedimiento en materia de protección al consumidor será determinada en función al domicilio del denunciado. En consecuencia, serán competentes para conocer un procedimiento la Comisión de Protección al Consumidor de la sede central (sede Lima Sur), la Comisión de Protección al Consumidor de Lima Norte y las Comisiones adscritas a las Oficinas Regionales del INDECOPI que hayan recibido la desconcentración de competencias, cuando en su circunscripción territorial se encuentre el domicilio: i) del denunciado en el caso de personas naturales; o, ii) de la sede principal del denunciado en el caso de personas jurídicas. Ello, de conformidad con el ámbito de competencia territorial previsto en el Anexo N° 1 de la presente Directiva. En caso de que una persona natural domicilie en varios lugares, ésta podrá ser denunciada ante la Comisión en cuya circunscripción territorial se encuentre cualquiera de sus domicilios, a elección del denunciante. En caso de que una persona jurídica cuente con sucursales, agencias, establecimientos o representantes debidamente autorizados en otros lugares distintos al domicilio de su sede principal, puede ser denunciada, a elección del denunciante, ante la 3/5 determinada en función al domicilio del denunciado, siendo que, en el caso de personas jurídicas, la ORI competente para conocer la denuncia será aquella en cuya circunscripción territorial se encuentre la sede principal del denunciado.  12. Sin embargo, en caso de que una persona jurídica cuente con sucursales, agencias, establecimientos o representantes debidamente autorizados en otros lugares distintos al domicilio de su sede principal, puede ser denunciada, a elección del denunciante, ante la Comisión en cuya circunscripción territorial se encuentre cualquiera de dichos domicilios en donde haya ocurrido alguno de los hechos que motivan la denuncia correspondiente.  13. En el presente caso, el ORPS Ancash - Sede Huaraz declinó competencia para conocer la denuncia de la señora Canares, en atención a que de la revisión de la ficha RUC de Expreso Turismo evidenció que su domicilio principal estaba ubicado en Avenida Iquitos 387, La Victoria, Lima.  14. Por otro lado, el ORPS 1 también declinó competencia para conocer la denuncia de la señora Canares, en tanto que algunos de los hechos materia de denuncia ocurrieron en Ancash, ciudad donde se ubicaban algunas sucursales autorizadas de la denunciada, siendo además dicha sede la que voluntariamente eligió la denunciante para interponer su reclamo.  15. De la revisión del expediente, se verifica que la señora Canares interpuso su denuncia ante la Oficina del Indecopi ubicada en Ancash – Sede Huaraz. Además, esta Sala observa que la denunciante tomó conocimiento de los hechos materia de denuncia al momento de llegar a la ciudad de destino San Marcos ubicada en el Departamento de Ancash.   16. En ese sentido y considerando que: (i) la señora Canares tomó conocimiento de los presuntos hechos infractores en San Marcos, Ancash, ciudad donde advirtió la pérdida de su equipaje; (ii) la denunciada cuenta con sucursales 6dentro de la circunscripción territorial del ORPS Ancash - Sede Huaraz; y, (iii) la denunciante eligió interponer su denuncia ante la Oficina del Indecopi ubicada en Ancash – Sede Huaraz, corresponde a este órgano resolutivo avocarse a conocer la denuncia presentada por la consumidora.                                                   Comisión en cuya circunscripción territorial se encuentre cualquiera de dichos domicilios en donde haya ocurrido alguno de los hechos que motivan la denuncia correspondiente. Asimismo, resultan de aplicación para la determinación de la competencia de las Comisiones, ante una denuncia de parte, en lo que resulte pertinente, las disposiciones contenidas en los artículos 14° a 18° del Código Procesal Civil. 6   Ubicadas en Jirón Perú S/N, Pomabamba, Pomabamba, Ancash, Jirón Ancash S/N, Huari, Huari, Ancash y Plaza de Armas S/N, Mirgas, Antonio Raymondi, Ancash. Información obtenida en https://e-consultaruc.sunat.gob.pe/cl-ti-itmrconsruc/jcrS00Alias  4/5 17. Finalmente, se debe tener en cuenta que los hechos denunciados están referidos a que Turismo Andino habría extraviado el equipaje de la señora Canares, el cual contendría artículos cuyo importe total ascendería a                     S/. 3 051,94 (monto proporcionado por la denunciante), es decir menor a 3 UIT, siendo que ello afianza la competencia del ORPS Ancash - Sede Huaraz.  18. Por lo expuesto, corresponde dirimir la contienda negativa de competencia puesta a consideración de la Sala declarando que el ORPS Ancash - Sede Huaraz es el órgano competente para avocarse a conocer la denuncia presentada por la señora Canares, por razón de territorio.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar que el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Ancash - Sede Huaraz es la autoridad competente para conocer la denuncia presentada por la señora Ignacia Herlinda Canares Leyva contra Expreso Turismo Andino S.A., por razón de territorio.   SEGUNDO: Disponer la remisión del expediente al Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi Ancash - Sede Huaraz para que inicie la tramitación de la denuncia formulada por la señora Ignacia Herlinda Canares Leyva, de conformidad a lo dispuesto en el presente pronunciamiento.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle.           JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS  Presidente  5/5 