PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA  PROCEDIMIENTO : DE OFICIO DENUNCIANTE : SECRETARÍA TÉCNICA DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA DENUNCIADA : TRANSPORTES SIRUBET S.A.C. MATERIAS : IDONEIDAD DEL SERVICIO   CLAUSULAS ABUSIVAS ACTIVIDAD : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que halló responsable a Transportes Sirubet S.A.C., por infracción al literal e) del artículo 50° del Código de Protección al Consumidor, en los extremos referidos a que dicha empresa habría consignado en los boletos de viaje que expedía a los consumidores cláusulas consistentes en: (i) limitar el derecho de los consumidores a interponer reclamos de manera posterior a la emisión del boleto de viaje, cuando evidencien errores en sus datos personales; (ii) limitar el derecho de los consumidores de postergar su viaje a un periodo de vigencia de seis (6) meses; (iii) determinar que solo reembolsará el costo del pasaje correspondiente al tramo no recorrido; y iv) limitar la responsabilidad de la empresa por el deterioro de equipajes.  Asimismo, se confirma la resolución venida en grado en los extremos que halló responsable a la empresa de transportes por: i) infracción al literal d) del artículo 47° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que consignó caracteres inferiores a los 3mm en sus boletos de viaje; e,ii) infracción al artículo 19° de la referida norma, al haberse acredito que omitió consignar información referente a los seguros que cubren a los usuarios y sus bienes   SANCIÓN 1 UIT  0. 25 UIT – por limitar el derecho de los consumidores a interponer reclamos de manera posterior a la emisión del boleto de viaje, cuando evidencien errores en sus datos personales. 0.25 UIT – por limitar el derecho de los consumidores de postergar su viaje a un periodo de vigencia de seis (6) meses. 0.25 UIT – por determinar que solo reembolsará el costo del pasaje correspondiente al tramo no recorrido. 0.25 UIT –  por limitar su responsabilidad por deterioro de los equipajes. Amonestación –por consignar caracteres inferiores a los 3mm en sus boletos de viaje.  M-SPC-13/1B     1/20 Amonestación – por omitir consignar información en sus boletos de viaje sobre los seguros que cubren a los pasajeros y sus bienes.  Lima, 22 de octubre de 2018  ANTECEDENTES   1. Mediante Resolución 1 del 31 de julio de 2017, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, la Secretaría Técnica) inició un procedimiento contra Transportes Sirubet 1S.A.C. (en adelante, la Empresa de Transportes), por presuntas infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que en la diligencia de inspección llevada a cabo el 26 de julio de 2017 en el local comercial de la denunciada, sito en Av. Atahualpa 299, Cajamarca, Cajamarca, se solicitó uno de los boletos que se entregaba a los consumidores, detectándose lo siguiente:  Presunta Infracción Reverso del boleto de viaje 020-083850  (..)  1. El pasajero al momento de recibir su  boleto de viaje, verificar que todos los Presuntas cláusulas abusivas infractora datos consignados en este, sean al literal e) del artículo 50° del Código conformes, no aceptándose reclamos posteriores sobre el particular. 12. la empresa reembolsara la parte del pasaje por el tramo de viaje no recorrido cuando se interrumpa el servicio y no efectué el transbordo respectivo, siempre y cuando la interrupción obedezca a fallas mecánicas del medio de transporte. (..) 17. La empresa no se responsabilizará por el deterioro de equipajes mal embalados. Presunta cláusula infractora del numera2l.  2. La postergación del viaje afectará de 7 del artículo 66° y literal e) del artículo 50 manera personal y lo hará el titular del del Código boleto de viaje con 04 horas de anticipación y tendrá una vigencia de solo 06 meses desde la fecha inicial de viaje. Presunta conducta infractora del literal d) Letra del boleto de viaje inferior a tres (3) del artículo 47° del Código milímetros Presunta conducta infractora del artículo No se brindaba dicha información 19 del Código, por contravenir lo establecido en el numeral 79.3 del Decreto Supremo 0017-2009-MTC                                                  1 RUC: 20550367727. Domicilio fiscal: Jr. Del Comercio 441, Dpto. 1- A Sec. Barrio San Pedro (Segundo Piso), Cajamarca-Cajamarca-Cajamarca.  M-SPC-13/1B     2/20 2. Mediante escrito de fecha 18 de setiembre de 2017, la empresa de transportes señaló, entre otros:  (i) No se les podría trasladar responsabilidad administrativa cuando existan errores respecto de los datos personales de los consumidores en sus boletos de viaje, dado que ellos mismos son quienes brindaron información; (ii) sus servicios de transporte solo eran interrumpidos por fallas mecánicas; en estos casos, cumplían con devolver al consumidor el monto correspondiente al tramo de viaje no recorrido; por lo tanto, la cláusula de contratación doce no debía considerarse abusiva; (iii) no podía asumir responsabilidad administrativa por el embalaje de los equipajes, porque esta función estaba bajo el dominio exclusivo de los consumidores; (iv) la cláusula de contratación dos, establecida en el reverso de sus boletos de viaje, no podría considerarse infractora porque para realizar postergaciones en la fecha y hora de viaje, otorgaban al consumidor un plazo de 04 horas previas, lo cual resultaba más beneficioso que las 24 horas establecidas legalmente; (v) no estaba acreditado por medios técnicos que su boleto de viaje incluía caracteres inferiores a tres (3) milímetros; además, no debía aplicarse tal exigencia porque no se trataban de formularios contractuales del sector bancario; y, (vi) los consumidores no se encontraban desprotegidos porque legalmente existía la obligatoriedad de que todo vehículo de transporte cuente con un seguro obligatorio de accidentes de tránsito (SOAT).  3. Mediante Resolución 0369-2017/INDECOPI-CAJ del 20 de diciembre de 2017, se corrió traslado del informe de instrucción 0075-2017/ST-INDECOPI-CAJ a la denunciada, a través del cual la Secretaria Técnica proponía se declaren fundadas las imputaciones planteadas en su contra.  4. El 22 de enero de 2018, la empresa de transportes señaló que luego de notificado el informe de instrucción previamente mencionado, tomó conocimiento de las recomendaciones efectuadas por la Secretaría Técnica de esta Comisión, en atención a las cuales procedió a corregir su conducta, modificando las cláusulas de contratación de su servicio establecidas en el reverso de sus boletos de viaje, e informando en su página web, paneles y página de Facebook que sus pasajeros se encuentran protegidos por el SOAT contratado con la Positiva.  5. Mediante Resolución 0008-2018/INDECOPI-CAJ de fecha 23 de enero de 2018, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento: M-SPC-13/1B     3/20 (i) Halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al literal e) del artículo 50 del Código, al haberse acreditado que limitó a los consumidores a presentar sus reclamos cuando evidencien errores de sus datos personales en los boletos de viaje. En 2consecuencia, sancionó a dicha empresa con una multa 0,5 UIT; (ii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al literal e) del artículo 50 del Código, al haberse acreditado que limitó el derecho de los consumidores de postergar su viaje en un periodo de vigencia de seis meses. En consecuencia, sancionó a dicha empresa con una multa de 0,5  UIT; (iii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al considerar que calificaba como cláusula abusiva aquella que permitía a la empresa reembolsar solo el costo del pasaje correspondiente al tramo no recorrido. En consecuencia, sancionó a la denunciada con una multa de 0,5 UIT; (iv) halló responsable a la denunciada por infracción al literal e) del artículo 50 del código, al haberse acreditado que estipuló como cláusula contractual en sus boletos de viaje que la empresa no se responsabiliza por el deterioro de los equipajes. En consecuencia, sancionó a la denunciada con una multa de 0,5 la UIT; (v) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al literal d) del artículo 47 del Código, al haberse acreditado que consignó caracteres inferiores a tres milímetros en sus boletos de viaje En consecuencia, sancionó a la empresa con una amonestación; (vi) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19 del Código, al haberse acreditado que omitió consignar en sus boletos de viaje la información referente a los seguros que cubren a los usuarios y a sus bienes, de conformidad con el numeral 79.3 del artículo 79 del Decreto Supremo 017-2009-MTC. En consecuencia, sancionó a la empresa con una amonestación; y, (vii) dispuso la inscripción de la Empresa de Transportes en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  6. Mediante su escrito de apelación de fecha 27 de febrero de 2018, la Empresa de Transportes solicitó se declarase la nulidad de la Resolución 008-2018/INDECOPI-CAJ por no cumplir con el requisito de motivación, por los siguientes fundamentos:                                                   2Cabe precisar que, si bien en la parte resolutiva de la mencionada resolución, la comisión hallo responsable a la    empresa de transportes por haber infringido esta conducta y las mencionadas en los acápites iii) y iv), de la lectura de su parte considerativa se aprecia que halló responsable a la empresa únicamente por haber incumplido el articulo 50 literal e) del Código. M-SPC-13/1B     4/20 (i) La Comisión no había considerado en ningún extremo de la resolución venida en grado los descargos que había realizado con relación a lo dispuesto en la resolución 0369-2017/INDECOPI-CAJ; (ii) en dichos descargos, habrían informado a la Secretaría Técnica que reconocían las imputaciones y habrían procedido a implementar las recomendaciones hechas por la autoridad; (iii) en el caso que la autoridad administrativa considere que habían cometido una infracción, a pesar de haberla                                                                                                              subsanado oportunamente, solicitaron se tengan en consideración los descargos formulados al momento de la graduación de la sanción, ello en virtud a que habrían subsanado oportunamente las infracciones materia de imputación.  ANÁLISIS  Cuestión previa  De la nulidad de la Resolución 0008-2018/INDECOPI-CAJ   7. En su apelación, la Empresa de transportes indicó que había reconocido conductas infractoras imputadas y había procedido con la subsanación de todos los cargos. La denunciada indicó que desde su página web y desde un panel informativo presente en su local se podían apreciar las condiciones generales de contratación aplicables a sus servicios, modificadas de conformidad con las recomendaciones de la Secretaria Técnica. En ese sentido, la denunciada aseveró que la decisión de Comisión adolecía de un vicio de nulidad por cuanto habría omitido pronunciarse sobre el reconocimiento y subsanación de todas las conductas infractoras que habría realizado voluntariamente.  8. Al respecto, de una lectura de la resolución venida en grado se advierte que esta sí se pronunció sobre el reconocimiento y subsanación alegada por la denunciada, desestimando dicohs alegatos. En ese sentido,  corresponde desestimar la pretensión de nulidad invocada por la denunciada en su escrito de apelación, sin perjuicio de que en la presente resolución también se valoren todos los argumentos esbozados por la Empresa de Transportes.  Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas  9. El artículo 1°.1 literal c) del Código dispone que los consumidores tienen el derecho a ser protegidos frente a cláusulas abusivas insertas en los 3.contratos celebrados con los proveedores                                                  3  LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 1°. - Derechos de los consumidores. 1.1 En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos:   (…) M-SPC-13/1B     5/20 10. El artículo 48° literal c)4 complementado con el artículo 49° del Código, señala que en los contratos por adhesión y cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles, todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos5.  11. Al respecto, conviene indicar que, en la dinámica actual del mercado, la contratación masiva se impone como esquema de contratación en las relaciones de consumo, ahorrando numerosos costos de transacción (tal como sucede en el mercado de transporte terrestre). Esta consiste en la celebración de contratos en serie denominados contratos de adhesión, en los cuales el consumidor como parte adherente (la que no redactó las cláusulas) se limita a aceptar o rechazar los términos contractuales redactados previamente por el proveedor que es la parte predisponente (la que redactó el contrato).  12. Tal como se ha visto, el artículo 49° del Código, define el concepto de cláusula abusiva y los criterios a tener en cuenta al momento de su evaluación, siendo importante indicar, adicionalmente, que la lectura de dicho artículo se debe realizar con los artículos 50°6 y 51°7 de dicho cuerpo                                                                                                                                                      c.   Derecho a la protección de sus intereses económicos y en particular contra las cláusulas abusivas, métodos comerciales coercitivos, cualquier otra práctica análoga e información interesadamente equívoca sobre los productos o servicios.  4  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 48º.- Requisitos de las cláusulas contenidas en un contrato de consumo por adhesión. En los contratos de consumo celebrados por adhesión o con cláusulas generales de contratación, debe cumplirse con los siguientes requisitos:  (…)  c. Buena fe y equilibrio necesario en los derechos y obligaciones de las partes, lo que en todo caso excluye la utilización de cláusulas abusivas.  5  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos. 49.2 Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se tiene en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa. (…).  6   LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50°. - Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: a. Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor. b. Las que faculten al proveedor a suspender o resolver unilateralmente un contrato, salvo disposición legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente. c. Las que faculten al proveedor a resolver un contrato sin comunicación previa o a poner fin a un contrato de duración indeterminada sin un plazo de antelación razonable, salvo disposición legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente. M-SPC-13/1B     6/20 normativo, los mismos que enumeran determinados supuestos que permiten identificar los casos en los cuales se configuraría una cláusula abusiva, sea de ineficacia absoluta o relativa.   13. En este orden de ideas, los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva son los siguientes:  a. Que no haya existido una negociación entre el consumidor y el proveedor respecto del contenido de la cláusula materia de cuestionamiento. Si el proveedor acredita la existencia de negociación, la denuncia debe declararse infundada; y, b. que exista desproporción injustificada entre los beneficios, riesgos y costos asumidos por ambas partes en perjuicio del consumidor.  14. Ahora bien, a fin de combatir las cláusulas abusivas conforme procura el Código, conviene traer a colación el artículo 107° del Código, el cual establece que los procedimientos en materia de protección al consumidor se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o                                                                                                                                                      d. Las que establezcan a favor del proveedor la facultad unilateral de prorrogar o renovar el contrato. e. Las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros. f. Las que establezcan respecto del consumidor limitaciones a la facultad de oponer excepciones procesales, limitaciones a la presentación de pruebas, inversión a la carga de la prueba, entre otros derechos concernientes al debido proceso. g. Las que establezcan la renuncia del consumidor a formular denuncia por infracción a las normas del presente Código. h. Las que sean contrarias o violatorias a normas de orden público o de carácter imperativo. [Subrayado nuestro].  7  LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 51°. - Cláusulas abusivas de ineficacia relativa. De manera enunciativa, aunque no limitativa, son cláusulas abusivas atendiendo al caso concreto, las siguientes: a. Las que impongan obstáculos onerosos o desproporcionados para el ejercicio de los derechos reconocidos al consumidor en los contratos. b. Las que permitan al proveedor modificar unilateralmente las condiciones y términos de un contrato de duración continuada, en perjuicio del consumidor, salvo que obedezca a motivos expresados en él y el consumidor goce del derecho a desvincularse del mismo sin penalización alguna. Lo dispuesto en el presente literal no afecta las cláusulas de adaptación de los precios a un índice de ajuste legal ni la fijación de tarifas de los servicios públicos sujetos a regulación económica. c. Las que establezcan la prórroga automática del contrato fijando un plazo excesivamente breve para que el consumidor manifieste su voluntad de no prorrogarlo. d. Las que establezcan cargas económicas o procedimientos engorrosos para efectuar quejas ante el proveedor, así como las que establezcan procedimientos engorrosos para proceder a la reparación del producto no idóneo, o supongan cualquier acto previo o acción por parte del consumidor que imposibilite la debida protección de sus derechos. e. Las que permitan al proveedor delegar la ejecución de su prestación a un tercero cuando aquel fue elegido por sus cualidades personales. f. Las que establezcan que el proveedor puede cambiar unilateralmente en perjuicio del consumidor el tipo de moneda con la que fue celebrado el contrato.  M-SPC-13/1B     7/20 poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los 8consumidores.  15. En virtud de una lectura en conjunto de todas las normas antes expuestas, se advierte que el Indecopi tiene competencia para identificar, conocer, determinar y ulteriormente sancionar el presunto carácter abusivo de una cláusula en los contratos que el proveedor celebra o pone a disposición del consumidor a fin de proceder con brindar el producto o servicio ofertado.  16. Este Colegiado, en distintos pronunciamientos, ha indicado que cuando la denuncia que versa sobre cláusulas abusivas es de parte, esta debe formularse en el marco de una afectación de un derecho o interés particular como consecuencia de la aplicación u oposición por parte del proveedor de la cláusula que es objeto de denuncia, ya que la ausencia de dicha afectación -de plano- acarrea la improcedencia de la denuncia.  17. No obstante, en los procedimientos de oficio, esta regla no debe seguirse, ya que la autoridad, atendiendo a la naturaleza y fin de estos procedimientos, no va a evaluar la presunta afectación de un interés particular como el solicitado por el consumidor-denunciante, sino va a investigar, detectar y/o identificar si los proveedores, en el mercado, imponen a los consumidores cláusulas abusivas que trasgreden un derecho o interés general de los consumidores (los intereses colectivos o difusos), de modo que no resulta relevante, en este supuesto, verificar si la cláusula en cuestión en algún momento fue aplicada u opuesta por el proveedor frente a un consumidor en particular.   18. La Sala considera importante tener en cuenta esta diferencia descrita, pues dependiendo de si se trata de una denuncia de parte o de un procedimiento de oficio -o inclusive en el caso especial de las asociaciones de consumidores que buscan cautelar la protección de los intereses colectivos o difusos-, la tutela que la autoridad de consumo otorga a tales intereses será distinta, así como los efectos jurídicos que le correspondan a la resolución 9que pone fin a la materia controvertida.                                                  8  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°.- Postulación del procedimiento. Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. (…)  9  “(…) Actualmente, es cada vez más frecuente que las relaciones de consumo se establezcan en forma masiva, situación que trae aparejada como consecuencia que cuando un proveedor lleve a cabo una conducta contraria a las normas de protección al consumidor, esta no solo vulnere a un consumidor en particular, sino que, por el contrario, se vea afectado simultáneamente un gran número de consumidores.  Los intereses difusos, a diferencia de los colectivos, pertenecen a un grupo de personas que no tienen vinculación alguna entre sí –más allá de haber consumido el producto o servicio materia de investigación–, siendo por ello indeterminado o de difícil determinación el número de personas afectadas. El ejemplo por excelencia de un interés M-SPC-13/1B     8/20 19. A propósito del caso, según el artículo 50° literal a) del Código, se constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyen o limitan la responsabilidad del proveedor. Asimismo, el artículo 50° literal e) establece que también se constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyen o limitan los derechos legales reconocidos a los 10consumidores.  Sobre la cláusula que disponía que el pasajero al momento de recibir su boleto de viaje, deberá verificar los datos consignados sin derecho a presentar un reclamo de manera posterior  20. En el boleto de viaje actuado en la diligencia de inspección, se observa lo 11siguiente: “El pasajero al momento de recibir su boleto de viaje, verificara que todos los datos consignados en este, sean conformes, no aceptándose reclamos posteriores sobre el particular (…)”  21. De una revisión de la referida cláusula, esta Sala concluye que está restringiendo a los consumidores efectuar reclamos respecto de los datos y condiciones allí llenados y/o consignados.  22. En el presente caso, se verifican los dos supuestos descritos previamente que configuran la existencia de una cláusula abusiva. Asimismo, esta Sala                                                                                                                                                      difuso es la contaminación ambiental. En materia de protección al consumidor, podría plantearse un caso de esta naturaleza en productos farmacéuticos, cuando se ha comercializado un medicamento que contenía por error un componente distinto a los consignados en el rótulo del mismo.  Los efectos de una sentencia o resolución administrativa en la que se discutan intereses difusos y colectivos sería de aplicación para todos los posibles afectados. Ello quiere decir, siguiendo el ejemplo de los productos farmacéuticos, que, si se declarara fundada la denuncia, la sanción debería ser ejemplar para el infractor y la medida correctiva debería extenderse a todos aquellos que se vieron dañados con la ingesta de dichos medicamentos.  Por el contrario, si la pretensión se declara infundada, cualquier otra denuncia que verse sobre los mismos hechos en el mismo intervalo de tiempo debería ser declarada improcedente en forma liminar por la autoridad administrativa, debido a que los hechos denunciados fueron materia de un pronunciamiento anterior que liberó de responsabilidad al denunciado. Afirmar lo contrario, implicaría una trasgresión al principio de non bis in ídem reconocido en el artículo 139° incisos 3 y 13 de la Constitución Política del Perú. (…)” Cfr. Resolución 512-2012/SC2-INDECOPI del 23 de febrero de 2012.  10 LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50º.- Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: a.   Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor. (…) e.  Las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros. (…)  11  En la foja 21 del expediente.  M-SPC-13/1B     9/20 considera que nos encontramos frente a un supuesto de una clausula absoluta, en cuanto la empresa de transportes está transgrediendo un derecho reconocido a los consumidores, esto es el derecho a realizar reclamos establecido en el artículo 24° del Código.  23. Por consiguiente, corresponde confirmar el extremo de la resolución venida en grado que declaró fundado la denuncia contra la empresa de transportes por infracción al literal e) del artículo 50° haber limitado el derecho de los consumidores a presentar reclamos cuando evidencien errores de sus datos personales.   Sobre la cláusula que disponía la devolución del valor del pasaje por tramo no recorrido  24. Del boleto de viaje objeto de inspección, se aprecia lo siguiente:   “(…). La empresa reembolsará la parte del pasaje por el tramo de viaje no recorrido cuando se interrumpa el servicio y no se efectué el transbordo respectivo, siempre y cuando la interrupción obedezca a fallas mecánicas del medio de transporte.”  25. Es importante indicar que, cuando un consumidor contrata un servicio de transporte con un itinerario y sin escalas o paradas espera que éste se respete y que el proveedor actué en forma programada para no afectar los viajes proyectados. En tal sentido, los incumplimientos de los itinerarios de viaje contratados configuran una falta de idoneidad que debe sancionarse, por cuanto no satisfacen las expectativas de los consumidores.  26. Es el caso que, si la empresa de transportes no cumple con el itinerario contratado, ésta deberá, entre otros, efectuar el reembolso del costo total del viaje; no pudiéndose establecer limitantes que lo afecten.   27. Siendo que, en el presente caso, se verifican los dos supuestos descritos previamente que configuran la existencia de una cláusula abusiva, corresponde a esta Sala confirmar el extremo de la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia contra la empresa de transportes, por infracción al literal e) del artículo 50° del Código, al haberse establecido una limitación a reembolsar una cantidad de dinero por el tramo no recorrido, siempre que se configure un supuesto de falla mecánica.    De la cláusula que la exime de responsabilidad por el deterioro de equipajes  28. Del boleto de viaje precitado, se aprecia lo siguiente:  M-SPC-13/1B     10/20  “(…). La empresa no se responsabiliza por deterioros de equipajes mal embalados”  29. De lo anterior, se desprende que la empresa de transportes no se haría responsable administrativamente en caso que un consumidor haya embalado mal su equipaje para todo tipo de supuesto.  Así, la empresa para todo supuesto, al margen de verificar si dicho deterioro le era imputable o no, impone a los consumidores exonerarse de responsabilidad, haciendo asumir a los pasajeros el costo y las consecuencias de este perjuicio.  30. Por otro lado, es importante tener en cuenta que las empresas de transportes al momento de cumplir con su itinerario tienen a su cargo un deber de protección de los bienes pertenecientes a los consumidores que se interrelacionan con ellas.  31. Finalmente, el artículo 76° del Decreto Supremo 017-2009 MTC establece que, en caso de pérdida, deterioro, sustracción de su equipaje, la empresa está obligada a pagar una indemnización que depende del valor de equipaje perdido y de 25% valor del pasaje, sin condicionar el pago de la indemnización, a la presentación de algún comprobante de pago. Siendo ello así, el proveedor del servicio no podría establecer sus propias limitaciones y recortar así los derechos de los consumidores.  32. Siendo que, en el presente caso, se verifican los dos supuestos descritos previamente que configuran la existencia de una cláusula abusiva, corresponde confirmar el extremo de la resolución venida en grado que declaró fundado la denuncia contra la empresa de transportes por infracción al literal e) del artículo 50° del Código, al haber establecido una cláusula contractual en sus boletos de viaje que la exime de responsabilidad por el deterioro de los equipajes.  Sobre la cláusula que disponía un plazo para la postergación de sus boletos de viaje  33. El artículo 66.7 del Código señala que los consumidores del servicio de transporte, en cualquier modalidad, pueden postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas.   “(..)  “2. La postergación del viaje afectará de manera personal y lo hará el titular del boleto de viaje con 04 horas de anticipación y tendrá una vigencia de solo 06 meses desde la fecha inicial del viaje”.  M-SPC-13/1B     11/20 36. De una lectura de la condición reproducida se obtiene que, el derecho que tienen los consumidores a postergar su viaje estaría limitado al plazo de 06 meses. Sin embargo, la norma no dispone el plazo exacto en que los consumidores pueden efectuar la postergación de sus boletos de viaje, por lo que el proveedor del servicio no puede establecer sus propias limitaciones y recortar así los derechos reconocidos a los consumidores.  37. Siendo que, en el presente caso, se verifican los dos supuestos descritos previamente que configuran la existencia de una cláusula abusiva, corresponder confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción al literal e) del artículo 50° del Código, al haberse limitado el derecho de los consumidores la postergación de las fechas de viaje.  Sobre la protección mínima del contrato de consumo  38. El literal d) del artículo 47 del código establece la obligación de los proveedores de asegurarse que los caracteres consignados en los formularios contractuales dirigidos a los usuarios del transporte terrestre, no deberán ser inferirse a tres milímetros y que, adicionalmente, la redacción y términos utilizados deberá facilitar su comprensión por parte de los consumidores.  39. En el presente caso, de una revisión del boleto de viaje, se advierte que incluyó caracteres inferiores a tres milímetros, siendo éste en el referido documento de 1mm aproximadamente.  40. Considerando lo expuesto, esta Sala considera que corresponde confirmar la resolución venida en grado que sancionó a la denunciada por infracción al literal d) articulo 47 del código.  Sobre el deber de idoneidad  41.  El artículo 18° del Código define a la idoneidad de los productos y servicios como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de estos, las condiciones 12acordadas y a la normatividad que rige su prestación. Asimismo, el artículo                                                  12  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.    Artículo 18°. - Idoneidad. -    Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. M-SPC-13/1B     12/20 19° del Código establece la responsabilidad de los proveedores por la 13idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.  42. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza y circunstancias que rodean la adquisición del producto o la prestación del servicio, así como a la normatividad que rige su prestación.  43. El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a éste la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, debido a la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.  44. En sus actuaciones en el mercado los proveedores se encuentran obligados a cumplir con las garantías legales que el ordenamiento jurídico establece, siendo que el numeral 79.3 del artículo 79° del Decreto Supremo 017-2009-MTC establece que las empresas que brindan el servicio de transporte de pasajeros, mercancías y mixto, deben establecer las condiciones del servicio pactado con el usuario, las clausulas generales de contratación que regirán en el contrato de transporte, los seguros que cubren a los usuarios  y sus bienes, las cuales deben costar en el boleto de viaje.  45. De la revisión del boleto de viaje que obra en el expediente, no se puede visualizar la existencia de información alguna referida a los seguros que cubra a los pasajeros durante la ejecución del contrato de transporte.  46. Por las consideraciones expuestas, la Sala resuelve confirmar la denuncia venida en grado contra la empresa se transportes, por infracción al artículo 19° del Código, al no haber consignado en su boleto de viaje información referida a los seguros que cubren a los usuarios de dicha empresa.  Sobre la graduación de la sanción  47. El artículo 110° del Código establece que el Indecopi puede sancionar las infracciones administrativas a que se refiere el artículo 108° con                                                                                                                                                      Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  13  LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.    Artículo 19°. - Obligación de los proveedores. -    El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda. M-SPC-13/1B     13/20 amonestación y multas de hasta cuatrocientos cincuenta (450) UIT, las 14cuales son calificadas en leves, graves y muy graves.  48. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere 15adecuado adoptar.   49. A efectos de graduar la sanción a imponer, el TUO de la LPAG contempla el 16Principio de Razonabilidad según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Como parte del contenido implícito del Principio de Razonabilidad, se encuentra el Principio de Proporcionalidad, el cual supone una correspondencia entre la infracción y la sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas.                                                   14.   LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDORArtículo 110º.- Sanciones administrativas. El órgano resolutivo puede sancionar las infracciones administrativas a que se refiere al artículo 108 con amonestación y multas de hasta cuatrocientos cincuenta (450) Unidades Impositivas Tributarias (UIT), las cuales son calificadas de la siguiente manera: (…)  15.   LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDORArtículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores.  6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. 16 DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. DECRETO SUPREMO QUE APRUEBA EL TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 246°.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...)  3. Razonabilidad. - Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación: a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción; b) La probabilidad de detección de la infracción; c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; d) EI perjuicio económico causado; e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la  resolución que sancionó la primera infracción. f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  M-SPC-13/1B     14/20 50. De la resolución venida en grado, esta Sala verificó que la Comisión impuso una multa total de 2 UIT a la denunciada al haberse acreditado que: i) la denunciada limitó el derecho de los consumidores a presentar sus reclamos cuando evidencien errores en sus datos personales; ii) la denunciada limitó el derecho de los consumidores de postergar su viaje en un periodo de vigencia de seis meses; iii)  la denunciada limitó reembolsar solo el costo del pasaje correspondiente al tramo no recorrido limitó su responsabilidad por el deterioro del equipaje durante la prestación del servicio de transporte contratado; y, iv) que la denunciada estableció una cláusula que la eximía de responsabilidad por el deterioro de los equipajes.  51. Asimismo, impuso amonestaciones por las conductas consistentes en la consignación de caracteres inferiores a 3 milímetros en sus boletos de viaje y por omitir consignar información sobre los seguros que cubrían a los pasajeros y sus bienes.  52. Al momento de evaluar los criterios de graduación de las sanciones pecuniarias, la Comisión tuvo en cuenta los siguientes factores:   a)  El beneficio ilícito, el mismo que se habría derivado de los costos en el que no incurrió la empresa de transportes al transgredir los derechos de los consumidores;  b)  la probabilidad de detección considerada como baja, pues resultaba difícil que un consumidor realice una denuncia respecto a la inclusión de cláusulas abusivas, así como la omisión de consignar en los boletos caracteres que sean superiores a los 3mm exigidos legalmente e información respecto de los seguros que cubren a los usuarios;  c)  la sola existencia en los boletos de viaje de cláusulas abusivas, caracteres con un tamaño menor al legalmente permitido, o la falta de información respecto de los seguros generaba un daño potencial a los consumidores, pues estos podrían considerar que el contenido de los mismos resultaba válido;  d)  efectos en el mercado, de haberse generalizado la practica infractora de la empresa de transportes, habría peligrado la confianza de los consumidores en este tipo de servicios y con ello se alteraría su preferencia, al generar en los consumidores desincentivos y sobrecostos para contratar el servicio materia de denuncia; y,  e)  reconocimiento de las infracciones, si bien la empresa de transportes indicó que subsanó las conductas imputadas, en tanto retiró las clausulas cuestionadas  de sus boletos de viaje y las modificó mediante  publicaciones en su página web y de Facebook, estas medidas no eran suficientes para acreditar la subsanación, porque las condiciones de contratación debían estar contenidas en medios, que se encuentran al acceso de los consumidores , incluso aquellos que no tienen la M-SPC-13/1B     15/20 posibilidad de usar medios tecnológicos,  utilizar páginas de internet o redes sociales.  53. En su escrito de apelación la Empresa de transportes solicitó a esta Sala tener en cuenta el reconocimiento hecho de todos los cargos imputados y su presunta subsanación con la finalidad de ser exonerado de responsabilidad administrativa; o, en su defecto, de recibir una atenuante; sin embargo, es preciso indicar que la figura de la subsanación de una conducta infractora se aplica como una causal de improcedencia de la denuncia únicamente cuando esta se realizó antes de la notificación de imputación de cargos, de conformidad con el artículo 108°  del Código, por lo que no corresponde amparar esta pretensión.  54. De la revisión del expediente, esta Sala considera importante precisar que la empresa de transportes no ha presentado los boletos de viaje que ahora entrega a los usuarios, en el cual se aprecie la inexistencia de cláusulas abusivas, caracteres mayores a los 3 mm y que contengan información respecto a los seguros con el que viajan los usuarios, por lo que no puede considerarse que se ha acreditado la subsanación de las infracciones.  55. No obstante, este Colegiado considera incluir entre los factores para graduar la sanción al reconocimiento hecho por la empresa de transportes durante la tramitación del presente procedimiento administrativo.  56. En efecto, siendo que este procedimiento sancionador es uno de oficio y uno en el cual se ha producido un reconocimiento voluntario, corresponderá aplicar el artículo 255° numeral 2 inciso a) del TUO de la LPAG, en la cual se establece que en los casos de reconocimiento de la responsabilidad en forma expresa y por escrito, la multa podrá ser reducida hasta un monto no menor 17de la mitad de su importe.   57. En ese sentido, considerando que la probabilidad de detección de las conductas infractoras en el presente caso era baja, el daño potencial a los consumidores, los efectos en el mercado y el reconocimiento -como un atenuante-   corresponde revocar la resolución venida en grado, en el                                                  17        DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. DECRETO SUPREMO QUE APRUEBA EL TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 255°.- Eximentes y atenuantes de responsabilidad por infracciones. (…) 2.- Constituyen condiciones atenuantes de la responsabilidad por infracciones las siguientes: a) Si iniciado un procedimiento administrativo sancionador el infractor reconoce su responsabilidad de forma expresa y por escrito. En los casos en que la sanción aplicable sea una multa esta se reduce hasta un monto no menor de la mitad de su importe. (…).  M-SPC-13/1B     16/20 extremo que sancionó a la empresa de transportes con una multa total de 2 UIT; y, en consecuencia, corresponde sancionarla con una multa total de 1 UIT, toda vez que consignó en los boletos de viaje que expedía a los consumidores clausulas consistentes en: (i) limitar el derecho de los consumidores a interponer reclamos de manera posterior a la emisión del boleto de viaje, cuando evidencien errores en sus datos personales; (ii) limitar el derecho de los consumidores de postergar su viaje a un periodo de vigencia de seis (6) meses; (iii) determinar que solo reembolsará el costo del pasaje correspondiente al tramo no recorrido; y iv) limitar la responsabilidad de la empresa por el deterioro de equipajes.  58. Asimismo, corresponde confirmar la resolución venida en grado que sancionó a la Empresa de Transporte con amonestaciones por las conductas consistentes en la consignación de caracteres inferiores a 3 milímetros en sus boletos de viaje y omitir consignar información sobre los seguros que cubrían a los pasajeros y sus bienes.  Sobre la medida correctiva ordenada en el procedimiento y la inscripción de la denunciada en el RIS  59. Considerando que la denunciada no ha procedido a subsanar las conductas infractoras, como ya lo sostuvo la Comisión en su oportunidad, este Colegiado ordena como medida correctiva de oficio, que en el plazo de quince (15) días hábiles a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con eliminar o adecuar estas cláusulas detectadas como abusivas y el tamaño de sus caracteres contenidos en sus boletos de viaje, que no hayan sido subsanadas a la fecha de la emisión de la presente resolución, atendiendo a los derechos que son reconocidos a los consumidores por ley.  60. Por otro lado, se informa a la denunciada que deberá presentar a la Comisión los medios probatorios que acrediten el cumplimiento de la medida correctiva ordenada en el plazo máximo de (5) días hábiles, contado a partir del vencimiento del plazo otorgado para tal fin; bajo apercibimiento de imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117° del Código.  61. Finalmente, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que dispuso la inscripción de Transportes Sirubet S.A.C., en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  RESUELVE:  PRIMERO: Se confirma la Resolución 0008-2018/INDECOPI-CAJ, de fecha 23 de enero de 2018, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de M-SPC-13/1B     17/20 Cajamarca, en el extremo que halló responsable a Transportes Sirubet S.A.C., por infracción al literal e) del artículo 50° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que limitó a los consumidores a presentar sus reclamos cuando evidencien errores de sus datos personales en los boletos de viaje.  SEGUNDO: Se confirma la resolución 0008-2018/INDECOPI-CAJ en el extremo que halló responsable a Transportes Sirubet S.A.C., por infracción al literal e) del artículo 50° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que limitó el derecho de los consumidores de postergar su viaje a un periodo de vigencia de seis (6) meses.  TERCERO: Se confirma la resolución 0008-2018/INDECOPI-CAJ en el extremo que halló responsable a Transportes Sirubet S.A.C., por infracción al literal e) del artículo 50° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que estipuló como cláusula contractual en sus boletos de viaje que solo rembolsará el costo del pasaje correspondiente al tramo no recorrido.  CUARTO: Se confirma la resolución 0008-2018/INDECOPI-CAJ en el extremo que halló responsable a Transportes Sirubet S.A.C., por infracción al literal e) del artículo 50° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que estipuló como cláusula contractual en sus boletos de viaje que la empresa no se responsabiliza por el deterioro de los equipajes.  QUINTO: Se confirma la resolución 0008-2018/INDECOPI-CAJ en el extremo que halló responsable a Transportes Sirubet S.A.C. por infracción al literal d) del artículo 47° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que consignó caracteres inferiores a tres (3) milímetros en sus boletos de viaje.  SEXTO: Se confirma la resolución 0008-2018/INDECOPI-CAJ en el extremo que halló responsable a Transportes Sirubet S.A.C. por infracción al artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que omitió consignar en sus boletos de viaje la información referente a los seguros la información referente a los seguros que cubren a los usuarios y a sus bienes, de conformidad con el numeral 79.3 del artículo 79° del Decreto Supremo 017-2009-MTC.  SÉTIMO: Se revoca la resolución 0008-2018/INDECOPI-CAJ que  sancionó a Transportes Sirubet S.A.C., por infracción al literal e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los extremos referidos a que habría consignado en los boletos de viaje que expedía a los consumidores clausulas consistentes en: (i) limitar el derecho de los consumidores a interponer reclamos de manera posterior a la emisión del boleto de viaje, cuando evidencien errores en M-SPC-13/1B     18/20 sus datos personales; (ii) limitar el derecho de los consumidores de postergar su viaje a un periodo de vigencia de seis (6) meses; (iii) determinar que solo reembolsará el costo del pasaje correspondiente al tramo no recorrido; y iv) limitar la responsabilidad de la empresa por el deterioro de equipajes; sancionando cada una de las conductas imputadas con una multa de 0, 25 UIT.  OCTAVO: Se confirma la Resolución 0008-2018/INDECOPI-CAJ, en los extremos que halló responsable a sancionó a Transportes Sirubet S.A.C con una amonestación por: i) haber infringido el literal d) del artículo 47° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que consignó caracteres inferiores a tres (3) milímetros en sus boletos de viaje; y, ii) haber infringido el artículo 19° del Código, al haberse acreditado que omitió consignar en sus boletos de viaje la información referente a los seguros que cubren a los usuarios y a sus bienes.  NOVENO: Se confirma la resolución 0008-2018/INDECOPI-CAJ en el extremo que ordenó a Transportes Sirubet S.A.C. el cumplimiento espontáneo de las multas impuestas, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 203° del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 006-2017-JUS18, precisándose, además, que los actuados serán remitidos a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.  DÉCIMO: Ordenar a Transporte Sirubet S.A.C., como medida correctiva de oficio, que en el plazo de quince (15) días hábiles a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con eliminar o adecuar estas cláusulas detectadas como abusivas atendiendo a los derechos que son reconocidos a los consumidores por Ley.  Asimismo, se informa a Transportes Sirubet S.A.C. que deberá presentar a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca los medios probatorios que acrediten el cumplimiento de la medida correctiva, en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del vencimiento del plazo otorgado para tal fin; bajo apercibimiento de imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117° del Código de Protección y Defensa del Consumidor. De otro lado, se informa que en caso se produzca el incumplimiento de la medida                                                  18  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, aprobado por DECRETO SUPREMO N° 006-2017-JUS y publicado el 20 de marzo de 2017 Artículo 203.- Ejecución forzosa Para proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la autoridad cumple las siguientes exigencias: (…) 4.   Que se haya requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable.  M-SPC-13/1B     19/20 correctiva, la primera instancia evaluará la imposición de una multa coercitiva por incumplimiento de medida correctiva conforme a lo establecido en el numeral 4.11 de la Directiva 006-2017/DIR-COD-INDECOPI, Directiva que regula los procedimientos en materia de protección al consumidor previstos en el Código de Protección y Defensa del Consumidor.  DÉCIMO PRIMERO: Confirmar el extremo de la Resolución 712-2017/ILN-CPC que dispuso la inscripción de Transportes Sirubet S.A.C. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Oswaldo Del Carmen Hundskopf Exebio.            JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGASPresidente     M-SPC-13/1B     20/20 