PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA  PROCEDIMIENTO : DE OFICIO DENUNCIADA : TRANSPORTES Y SERVICIOS INCA ATAHUALPA S.R.L. MATERIAS : IDONEIDAD DEL SERVICIO   CLÁUSULAS ABUSIVAS ACTIVIDAD : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado, que halló responsable a Transportes y Servicios Inca Atahualpa S.R.L., por infracción del artículo 50° literales a) y e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los extremos referidos a que dicha empresa habría consignado en el reverso de los boletos de viaje que expedía a los consumidores cláusulas consistentes en: (i) limitar el derecho de los consumidores a interponer reclamos de manera posterior a la emisión del boleto de viaje; (ii) limitar el derecho de los consumidores a obtener una indemnización, en caso de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje y, además, condicionarla a la entrega de un comprobante; y, (iii) eximir a la empresa de responsabilidad por el deterioro del embalaje del equipaje durante la prestación del servicio contratado, toda vez que las referidas cláusulas califican como abusivas de acuerdo a los términos establecidos en aquel cuerpo normativo, dado que limitan los derechos de los consumidores en el marco del servicio de transporte terrestre brindado por la denunciada.  SANCIONES:  0,5 UIT – por la limitación a reclamar luego de la emisión del boleto de viaje  0,5 UIT – por la limitación a obtener indemnización si no se exhibe la constancia de pago  0,5 UIT – por la exoneración de responsabilidad en caso de deterioro de embalaje de equipaje  Lima, 14 de setiembre de 2018  ANTECEDENTES   1. Mediante Resolución 1 del 31 de julio de 2017, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca inició un M-SPC-13/1B     1/18 1procedimiento contra Transportes y Servicios Inca Atahualpa S.R.L. (en adelante, la Empresa de Transportes), por presuntas infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que en la diligencia de inspección llevada a cabo el 26 de julio de 2017 en el local comercial de la denunciada, sito en Av. Atahualpa 299, Cajamarca, Cajamarca, en el marco de verificar si las condiciones contractuales ofrecidas por la empresa consignadas al reverso de los boletos de viaje expedidos, cumplían con lo establecido en las normas del referido cuerpo legal, siendo que en esa visita inspectiva se solicitó uno de los boletos que se entregaba a los consumidores, se detectó lo siguiente:  Presunta Infracción Reverso del boleto de viaje  “Revise su boleto antes de retirarse. No se  aceptan reclamos posteriores”.    Presuntas cláusulas abusivas “(…). En caso de Pérdida de un bulto de equipaje, siempre que está amparado por el comprobante respectivo, la empresa solo abonará el máximo de CINCUENTA NUEVOS SOLES (S/. 50.00), de acuerdo con los artículos 105 al 190 de R.G. de FF.CC.”  “(…). La empresa no se responsabiliza por deterioros al embalaje de su equipaje”.  Tamaño de letra en el reverso del boleto Inferior a tres (3) milímetros Información sobre la cobertura de algún No se brindaba dicha información seguro de viaje  2. En sus descargos, la Empresa de Transportes alegó lo siguiente:  (i) Respecto de la cláusula relativa a la entrega de un comprobante en caso de pérdida, esta no trasgredía el Código, en tanto el consumidor debía acreditar con el boleto que el equipaje fue entregado; (ii) el pasajero, cuando adquiría su boleto y antes de retirarse de ventanilla, estaba en la obligación de revisar las condiciones y términos del servicio prestado; (iii) el consumidor no podía llevar, en calidad de equipaje, más allá de veinte (20) kilos, porque existía una capacidad máxima regulada por las normas de transporte terrestre; y, (iv) las joyas y otros objetos de valor no debían ser trasportados si no eran declarados, pues ante una pérdida no podían ser calculados su valor.                                                  1  RUC: 20411366856. Domicilio fiscal: Calle Cumbe Mayo 142, Bar. Pueblo Libre, Cajamarca, Cajamarca. M-SPC-13/1B     2/18  3. Por Resolución 370-2017/INDECOPI-CAJ del 20 de diciembre de 2017, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, la Comisión) trasladó a la Empresa de Transportes el Informe de Instrucción 76-2017/ST-INDECOPI-CAJ del 20 de diciembre de 2017, por el cual la autoridad informaba a la empresa su posición respecto de los hechos materia de denuncia.  4. El 22 de enero de 2018, la denunciada absolvió el Informe 76-2017/ST-INDECOPI-CAJ, negando los hechos imputados.  5. Mediante Resolución 09-2018/INDECOPI-CAJ del 23 de enero de 2018, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50° literal a) del Código, al considerar que calificaba como cláusula abusiva aquella que limitaba el derecho de los consumidores a interponer reclamos de manera posterior a la emisión del boleto de viaje. En consecuencia, sancionó a dicha empresa con una multa de 0,5 UIT; (ii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50° literales a) y e) del Código, al considerar que configuraba como cláusula abusiva aquella que limitaba el derecho de los consumidores a obtener una indemnización, en caso de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje y, condicionarla a la entrega de un comprobante. En consecuencia, sancionó a la proveedora con una multa de 0,5 UIT; (iii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50° literal a) del Código, al considerar que calificaba como cláusula abusiva aquella que permitía a la empresa eximirse de responsabilidad por el deterioro del embalaje del equipaje durante la prestación del servicio de transporte contratado. En consecuencia, sancionó a la denunciada con una multa de 0,5 UIT; (iv) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 47° literal d) del Código, al considerar que el texto de los boletos de viaje expedidos por la proveedora contaba con un tamaño inferior a tres (3) milímetros. En consecuencia, sancionó a la empresa con una amonestación; (v) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 19° del Código, al considerar que la empresa no brindaba información respecto de los seguros que debían cubrir a los consumidores y sus bienes, de conformidad con el artículo 79°.3 del M-SPC-13/1B     3/18 Decreto Supremo 0017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Transporte; y, (vi) dispuso la inscripción de la Empresa de Transportes en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi (en adelante, el RIS).  6. El 13 de febrero de 2018, la Empresa de Transportes apeló la Resolución 09-2018/INDECOPI-CAJ, reiterando los alegatos de sus descargos e indicando lo siguiente:  (i) La recurrida trasgredió los principios de legalidad y proporcionalidad, toda vez que en el Informe de Instrucción 76-2017/ST-INDECOPI-CAJ no se detalló, entre otros, el local comercial en donde se habría verificado las conductas infractoras imputadas; y, (ii) la apelada tampoco valoró correctamente los alegatos expuestos en descargos, que sustentaban que las condiciones consignadas al reverso del boleto de viaje no vulneraban ni calzaban como infracciones del artículo 50° del Código.  7. En la medida que la Empresa de Transportes no apeló la Resolución 09-2018/INDECOPI-CAJ, en los extremos que la halló responsable por infracciones del Código y sus respectivas sanciones (amonestación por cada una), así como la disposición de la inscripción de la empresa en el RIS, tales extremos quedaron consentidos.  ANÁLISIS  Cuestión previa: sobre la validez del pronunciamiento de Comisión  8. En vía de apelación, la Empresa de Transportes alegó que la recurrida vulneró los principios de legalidad y proporcionalidad, toda vez que en el Informe de Instrucción 76-2017/ST-INDECOPI-CAJ no se detalló, entre otros, el local comercial en donde se habría verificado las conductas infractoras imputadas.  9. Sobre el particular, la Sala debe precisar a la denunciada que si bien el Informe de Instrucción 76-2017/ST-INDECOPI-CAJ, al recomendar a la primera instancia una sanción por los hechos denunciados, no detalló el local comercial de la recurrente donde se efectuó la diligencia de inspección del 26 de julio de 2017, ello de modo alguno acarrea un vicio de validez respecto de la resolución apelada, en tanto toda la información relevante en cuanto a la verificación de las conductas infractoras cometidas por la Empresa de Transportes se encuentran recogidas en el acta de inspección que no solo estaba anexa a dicho informe, sino que fue el documento, en estricto, que M-SPC-13/1B     4/18 sirvió a la Comisión para hallar responsable a la administrada por las infracciones allí detectadas.  10. Bajo este escenario, atendiendo a que el pronunciamiento de primera instancia no vulneró los principios invocados por la Empresa de Transportes, corresponde desestimar sus alegatos en este extremo.  Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas  11. El artículo 1°.1 literal c) del Código dispone que los consumidores tienen el derecho a ser protegidos frente a cláusulas abusivas insertas en los 2contratos celebrados con los proveedores.  312. El artículo 48° literal c) complementado con el artículo 49° del Código, señala que en los contratos por adhesión y cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto inexigibles, todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus 4derechos.  13. Es importante resaltar que las cláusulas mencionadas anteriormente son conocidas a nivel doctrinario como cláusulas abusivas o vejatorias. En ese sentido, los proveedores no pueden oponer a los consumidores cláusulas que se encuentren en los contratos de adhesión o en cláusulas generales de                                                  2  LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 1°. - Derechos de los consumidores. 1.1 En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos:   (…) c.   Derecho a la protección de sus intereses económicos y en particular contra las cláusulas abusivas, métodos comerciales coercitivos, cualquier otra práctica análoga e información interesadamente equívoca sobre los productos o servicios.  3  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 48º.- Requisitos de las cláusulas contenidas en un contrato de consumo por adhesión. En los contratos de consumo celebrados por adhesión o con cláusulas generales de contratación, debe cumplirse con los siguientes requisitos:  (…)  c. Buena fe y equilibrio necesario en los derechos y obligaciones de las partes, lo que en todo caso excluye la utilización de cláusulas abusivas.  4  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos. 49.2 Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se tiene en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa. (…).  M-SPC-13/1B     5/18 contratación que celebren con ellos, catalogadas como abusivas por las normas citadas precedentemente.  14. Al respecto, conviene indicar que, en la dinámica actual del mercado, la contratación masiva se impone como esquema de contratación en las relaciones de consumo, ahorrando numerosos costos de transacción (tal como sucede en el mercado de transporte terrestre). Esta consiste en la celebración de contratos en serie denominados contratos de adhesión, en los cuales el consumidor como parte adherente (la que no redactó las cláusulas) se limita a aceptar o rechazar los términos contractuales redactados previamente por el proveedor que es la parte predisponente (la que redactó el contrato).  515. Este Colegiado ha señalado -en pronunciamientos anteriores- que la finalidad de que el ordenamiento tipifique cláusulas abusivas en tal esquema de contratación, responde a que en estos casos los consumidores sólo tienen la libertad de contratar, esto es, la capacidad de elegir con qué proveedor contratan, más no la libertad contractual; es decir, la potestad lícita de establecer el contenido del contrato, la cual está reservada exclusivamente a los proveedores, no existiendo negociación alguna. Así, la ley ha previsto como mecanismo de protección la regulación de cláusulas abusivas, con miras a evitar un eventual desequilibrio significativo en las posiciones 6asumidas por proveedor y consumidor.  16. Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se debe tener en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa.                                                   5  Ver la Resolución 78-2012/SC2(cid:173)INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Resolución 1746-2014/SPC-INDECOPI del 28 de mayo de 2014 y la Resolución 2002-2017/SPC-INDECOPI del 20 de junio de 2017.  6  En tal sentido, los autores peruanos especialistas en Derecho Contractual concuerdan en el fundamento de la regulación de las cláusulas abusivas. A modo de ejemplo, puede citarse a De La Puente y Lavalle quien señala en referencia a las cláusulas abusivas enumeradas en el artículo 1398 del Código Civil, que: “no cabe duda de que la declaración de invalidez de estas estipulaciones, obedece a un propósito de evitar abusos por parte de los preredactantes, protegiéndose así a la parte débil en la negociación contractual (DE LA PUENTE Y LAVALLE, Manuel “Las cláusulas generales de contratación y la protección al consumidor”, Themis – Revista de Derecho, Segunda Época, 1995, Nº 31, págs. 19 y 20). Por su parte, Espinoza Espinoza indica: “Si bien es cierto los contratos standard son un instrumento tan útil que es imposible eliminarlos, siendo ingenuo pensar que con su eliminación se ofrece una tutela al consumidor, no debemos perder de vista que un adecuado sistema de control de este tipo de contratos podría evitar situaciones que afecten los derechos de los consumidores, así como de otros agentes económicos, en aras de restablecer el equilibrio de la relación contractual con aquellos que predisponen los contratos de adhesión o las cláusulas generales de contratación (…) Es, dentro de este marco conceptual que debemos enfocar a las cláusulas vejatorias”. ESPINOZA ESPINOZA, Juan, “Las cláusulas vejatorias en los contratos estipulados unilateralmente”, en Derecho de los Consumidores, Editorial Rodhas, Lima, 2006. P. 150.  M-SPC-13/1B     6/18 17. Tal como se ha visto, el artículo 49° del Código, define el concepto de cláusula abusiva y los criterios a tener en cuenta al momento de su evaluación, siendo importante indicar, adicionalmente, que la lectura de dicho 78 artículo se debe realizar con los artículos 50° y 51°de dicho cuerpo normativo, los mismos que enumeran determinados supuestos que permiten identificar los casos en los cuales se configuraría una cláusula abusiva, sea de ineficacia absoluta o relativa.   18. En este orden de ideas, los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva son los siguientes:  (i) Que no haya existido una negociación entre el consumidor y el proveedor respecto del contenido de la cláusula materia de                                                  7   LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50°. - Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: a. Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor. b. Las que faculten al proveedor a suspender o resolver unilateralmente un contrato, salvo disposición legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente. c. Las que faculten al proveedor a resolver un contrato sin comunicación previa o a poner fin a un contrato de duración indeterminada sin un plazo de antelación razonable, salvo disposición legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente. d. Las que establezcan a favor del proveedor la facultad unilateral de prorrogar o renovar el contrato. e. Las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros. f. Las que establezcan respecto del consumidor limitaciones a la facultad de oponer excepciones procesales, limitaciones a la presentación de pruebas, inversión a la carga de la prueba, entre otros derechos concernientes al debido proceso. g. Las que establezcan la renuncia del consumidor a formular denuncia por infracción a las normas del presente Código. h. Las que sean contrarias o violatorias a normas de orden público o de carácter imperativo. [Subrayado nuestro].  8  LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 51°. - Cláusulas abusivas de ineficacia relativa. De manera enunciativa, aunque no limitativa, son cláusulas abusivas atendiendo al caso concreto, las siguientes: a. Las que impongan obstáculos onerosos o desproporcionados para el ejercicio de los derechos reconocidos al consumidor en los contratos. b. Las que permitan al proveedor modificar unilateralmente las condiciones y términos de un contrato de duración continuada, en perjuicio del consumidor, salvo que obedezca a motivos expresados en él y el consumidor goce del derecho a desvincularse del mismo sin penalización alguna. Lo dispuesto en el presente literal no afecta las cláusulas de adaptación de los precios a un índice de ajuste legal ni la fijación de tarifas de los servicios públicos sujetos a regulación económica. c. Las que establezcan la prórroga automática del contrato fijando un plazo excesivamente breve para que el consumidor manifieste su voluntad de no prorrogarlo. d. Las que establezcan cargas económicas o procedimientos engorrosos para efectuar quejas ante el proveedor, así como las que establezcan procedimientos engorrosos para proceder a la reparación del producto no idóneo, o supongan cualquier acto previo o acción por parte del consumidor que imposibilite la debida protección de sus derechos. e. Las que permitan al proveedor delegar la ejecución de su prestación a un tercero cuando aquel fue elegido por sus cualidades personales. f. Las que establezcan que el proveedor puede cambiar unilateralmente en perjuicio del consumidor el tipo de moneda con la que fue celebrado el contrato.  M-SPC-13/1B     7/18 cuestionamiento. Si el proveedor acredita la existencia de negociación, la denuncia debe declararse infundada; y, (ii) que exista desproporción injustificada entre los beneficios, riesgos y costos asumidos por ambas partes en perjuicio del consumidor.  19. Cabe anotar que esta Sala considera que los requisitos señalados son aplicables tanto a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51º), así como a las de ineficacia absoluta (recogidas en el artículo 50º).  20. Es preciso acotar, a propósito de lo anterior, que en relación con lo señalado 9en el último párrafo del artículo 49°.3 del Código, esto es, que el proveedor que afirme que una determinada cláusula ha sido negociada individualmente asume la carga de la prueba, solo es de aplicación para las cláusulas abusivas de ineficacia relativa, toda vez que, si un acuerdo o acto está en contra de las normas que lo califican con nulidad, no cabe pacto en contrario. En ese sentido, no corresponderá invocar lo estipulado en el último párrafo del artículo 49°.3 del Código, para las cláusulas de ineficacia absoluta, tales como aquellas que ponen límites a los derechos de los consumidores, entre otras.  21. Ahora bien, a fin de combatir las cláusulas abusivas conforme procura el Código, conviene traer a colación el artículo 107° del Código, el cual establece que los procedimientos en materia de protección al consumidor se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los 10consumidores.  22. En virtud de una lectura en conjunto de todas las normas antes expuestas, se advierte que el Indecopi tiene competencia para identificar, conocer,                                                  9    LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas.  (…)  49.3 El hecho de que ciertos elementos de una cláusula o que una cláusula aislada se haya negociado individualmente no excluye la aplicación de las normas sobre cláusulas abusivas al resto del contrato. El proveedor que afirme que una determinada cláusula ha sido negociada individualmente asume la carga de la prueba. (subrayado es nuestro).    10  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°.- Postulación del procedimiento. Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. (…)  M-SPC-13/1B     8/18 determinar y ulteriormente sancionar el presunto carácter abusivo de una cláusula en los contratos que el proveedor celebra o pone a disposición del consumidor a fin de proceder con brindar el producto o servicio ofertado.  23. Este Colegiado, en distintos pronunciamientos, ha indicado que cuando la denuncia que versa sobre cláusulas abusivas es de parte, esta debe formularse en el marco de una afectación de un derecho o interés particular como consecuencia de la aplicación u oposición por parte del proveedor de la cláusula que es objeto de denuncia, ya que la ausencia de dicha afectación -de plano- acarrea la improcedencia de la denuncia.  24. No obstante, en los procedimientos de oficio, esta regla no debe seguirse, ya que la autoridad, atendiendo a la naturaleza y fin de estos procedimientos, no va a evaluar la presunta afectación de un interés particular como el solicitado por el consumidor-denunciante, sino va a investigar, detectar y/o identificar si los proveedores, en el mercado, imponen a los consumidores cláusulas abusivas que trasgreden un derecho o interés general de los consumidores (los intereses colectivos o difusos), de modo que no resulta relevante, en este supuesto, verificar si la cláusula en cuestión en algún momento fue aplicada u opuesta por el proveedor frente a un consumidor en particular.   25. La Sala considera importante tener en cuenta esta diferencia descrita, pues dependiendo de si se trata de una denuncia de parte o de un procedimiento de oficio -o inclusive en el caso especial de las asociaciones de consumidores que buscan cautelar la protección de los intereses colectivos o difusos-, la tutela que la autoridad de consumo otorga a tales intereses será distinta, así como los efectos jurídicos que le correspondan a la resolución 11que pone fin a la materia controvertida.                                                  11  “(…) Actualmente, es cada vez más frecuente que las relaciones de consumo se establezcan en forma masiva, situación que trae aparejada como consecuencia que cuando un proveedor lleve a cabo una conducta contraria a las normas de protección al consumidor, esta no solo vulnere a un consumidor en particular, sino que, por el contrario, se vea afectado simultáneamente un gran número de consumidores.  Los intereses difusos, a diferencia de los colectivos, pertenecen a un grupo de personas que no tienen vinculación alguna entre sí –más allá de haber consumido el producto o servicio materia de investigación–, siendo por ello indeterminado o de difícil determinación el número de personas afectadas. El ejemplo por excelencia de un interés difuso es la contaminación ambiental. En materia de protección al consumidor, podría plantearse un caso de esta naturaleza en productos farmacéuticos, cuando se ha comercializado un medicamento que contenía por error un componente distinto a los consignados en el rótulo del mismo.  Los efectos de una sentencia o resolución administrativa en la que se discutan intereses difusos y colectivos sería de aplicación para todos los posibles afectados. Ello quiere decir, siguiendo el ejemplo de los productos farmacéuticos, que, si se declarara fundada la denuncia, la sanción debería ser ejemplar para el infractor y la medida correctiva debería extenderse a todos aquellos que se vieron dañados con la ingesta de dichos medicamentos.  Por el contrario, si la pretensión se declara infundada, cualquier otra denuncia que verse sobre los mismos hechos en el mismo intervalo de tiempo debería ser declarada improcedente en forma liminar por la autoridad administrativa, debido a que los hechos denunciados fueron materia de un pronunciamiento anterior que liberó de M-SPC-13/1B     9/18 26. A propósito del caso, según el artículo 50° literal a) del Código, se constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyen o limitan la responsabilidad del proveedor. Asimismo, el artículo 50° literal e) establece que también se constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyen o limitan los derechos legales reconocidos a los 12consumidores.  Aplicación al caso en concreto  27. La Comisión inició un procedimiento contra la Empresa de Transportes, pues 13en la diligencia de inspección del 26 de julio de 2017, llevada a cabo en el establecimiento comercial de dicha empresa (Cajamarca), se verificó que la empresa establecía al reverso de los boletos de viaje que expedía, presuntas cláusulas abusivas, en lo relativo a: (i) limitar el derecho de los consumidores a interponer reclamos de manera posterior a la emisión del boleto de viaje; (ii) limitar el derecho de los consumidores a obtener una indemnización, en caso de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje y, además, condicionarla a la entrega de un comprobante; y, (iii) eximir a la empresa de responsabilidad por el deterioro del embalaje del equipaje durante la prestación del servicio contratado.  28. La Comisión, sobre el particular, decidió hallar responsable a la Empresa de Transportes por los hechos descritos en el párrafo anterior, por infracción del artículo 50° del Código, al considerar que sí calificaban como cláusulas abusivas, expuestas en los boletos de viaje, dentro del marco del servicio de transporte terrestre brindado.  29. En vía de apelación, la Empresa de Transportes alegó lo siguiente:  (i) Respecto de la cláusula relativa a la entrega de un comprobante en caso de pérdida, esta no trasgredía el Código, en tanto el consumidor debía acreditar con el boleto que el equipaje fue entregado;                                                                                                                                                      responsabilidad al denunciado. Afirmar lo contrario, implicaría una trasgresión al principio de non bis in ídem reconocido en el artículo 139° incisos 3 y 13 de la Constitución Política del Perú. (…)” Cfr. Resolución 512-2012/SC2-INDECOPI del 23 de febrero de 2012.  12 LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50º.- Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: a.   Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor. (…) e.  Las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros. (…)  13  En la foja 19 del expediente. M-SPC-13/1B     10/18 (ii) el pasajero, cuando adquiría su boleto y antes de retirarse de ventanilla, estaba en la obligación de revisar las condiciones y términos del servicio prestado; y, (iii) la apelada tampoco valoró correctamente los alegatos expuestos en descargos, que sustentaban que las condiciones consignadas al reverso del boleto de viaje no vulneraban ni calzaban como infracciones del artículo 50° del Código.  (i)   De la cláusula relativa a que el pasajero no podía interponer reclamos luego de la emisión y entrega del boleto de viaje  30. En el boleto de viaje actuado en la diligencia de inspección, se observa lo 14siguiente:  “SR. PASAJERO: Revise su boleto antes de retirarse. No se aceptan reclamos posteriores. (…)”  31. De una revisión de la cláusula establecida por la Empresa de Transportes, la Sala advierte que la misma puede interpretarse como que la empresa impide a los consumidores, una vez emitido el boleto de viaje a su favor, efectuar reclamos respecto de los datos y condiciones allí llenados y/o consignados, siendo que la denunciada en el procedimiento no precisó los alcances de la referida cláusula. Partiendo de dicha premisa, se analizará aquella cláusula.  32. Atendiendo a lo expuesto en el acápite anterior, en relación con el primer presupuesto del análisis para identificar si una cláusula contractual es abusiva, debe indicarse que en el presente caso no se ha acreditado alguna negociación entre la Empresa de Transportes y los consumidores, dado que se trata, conforme se ha verificado en la diligencia de inspección, de un contrato de adhesión pre-redactado por la empresa.  33. Teniendo en consideración lo anterior, en cuanto refiere al segundo presupuesto, conviene determinar si la cláusula se encuentra justificada o, por el contrario, resulta abusiva, trasgrediendo las normas de protección al consumidor. Para tales efectos, se tendrá en cuenta si la cláusula: (i) ocasiona una desventaja al consumidor; (ii) está inserta en un contrato que, interpretado en conjunto, no justifique la desventaja impuesta al consumidor; y, (iii) ocasiona una desventaja significativa, en el sentido que desequilibre la 15relación entre la posición del proveedor y la posición del consumidor.                                                  14  En la foja 20 del expediente.  15  Respecto del análisis del segundo presupuesto, la Sala Especializada en Protección al Consumidor, mediante la Resolución 0078-2012/SC2-INDECOPI del 11 de enero de 2012, ha señalado lo siguiente: M-SPC-13/1B     11/18 34. En relación con el punto (i), esta Sala concuerda con la Comisión en que la inclusión de una cláusula como la descrita en los boletos de viaje implica una desventaja contractual a los consumidores, dado que no les permite efectuar reclamo o cuestionamiento alguno al servicio prestado por la empresa, luego de su contratación, donde recién se verá la idoneidad en cuanto a la ejecución del mismo.  35. Si bien es cierto que la Empresa de Transportes tiene la facultad de adoptar las medidas necesarias, plasmadas en las condiciones y términos impuestas al consumidor (mostradas en el reverso del boleto de viaje), a fin de cumplir con el servicio ofertado, lo cierto es que esta situación de modo alguno puede justificar que el proveedor imponga al consumidor la restricción de reclamar por el servicio brindado, máxime si este es un derecho reconocido 16por el artículo 24°.1 del Código a favor del consumidor.  36. En este sentido, la Sala advierte que la cláusula no tiene justificación y, consecuentemente, pone en una desventaja contractual injustificada a los consumidores que se inclinen por contratar el servicio materia de denuncia.  37. Por los motivos expuestos y, asumiendo los fundamentos esgrimidos por la Comisión en virtud del artículo 6° del TUO de la Ley del Procedimiento 17Administrativo General, corresponde confirmar la resolución recurrida que                                                                                                                                                      “(…) Sobre el particular, Alpa considera que para determinar si nos encontramos ante una cláusula abusiva debe constatarse un desequilibrio que presente dos características: que sea significativo y que se refiera a derechos y obligaciones de las partes, es decir, que tenga naturaleza jurídica, no económica, siendo que el juez no puede valorar la adecuación económica de la contraprestación o del precio. Así, para determinar el carácter abusivo de una cláusula es necesario que:    (i) La cláusula ocasione una desventaja al consumidor; (ii) la cláusula esté inserta en un contrato que, interpretado en conjunto, no justifique la desventaja impuesta al consumidor; y, (iii) la cláusula ocasione una desventaja que sea significativa, en el sentido que desequilibre la relación entre la posición del proveedor y la posición del consumidor”.  16  LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 24°.- Servicio de atención de reclamos.  24.1 Sin perjuicio del derecho de los consumidores de iniciar las acciones correspondientes ante las autoridades competentes, los proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los mismos en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario. Dicho plazo puede ser extendido por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo Código de Protección y Defensa del Consumidor justifique, situación que es puesta en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial.  17  DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del acto administrativo. (…) 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo.  M-SPC-13/1B     12/18 halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50° literal a) del Código en este extremo.  (ii)   De la cláusula referida a que el pasajero no podía acceder a una indemnización, en caso de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje, si es que no exhibía, de forma previa, la constancia de la contratación del servicio  38. Del boleto de viaje objeto de inspección, se aprecia lo siguiente:  “SR. PASAJERO: (…). En caso de Pérdida de un bulto de equipaje, siempre que está amparado por el comprobante respectivo, la empresa solo abonará el máximo de CINCUENTA NUEVOS SOLES (S/. 50.00), de acuerdo con los artículos 105 al 190 de R.G. de FF.CC.”  39. De esta cláusula, la Sala, al igual que la Comisión, entiende o puede entender que la Empresa de Transportes condiciona la entrega de una indemnización por la pérdida del equipaje a que el pasajero exhiba un documento en particular, en este caso el comprobante respectivo, siendo que la empresa, nuevamente, no dio mayores alcances sobre el particular. Partiendo de ello, se analizará la cláusula antes descrita.  40. Al igual que en el acápite anterior, esta cláusula se encuentra en el primer presupuesto del análisis (configura un contrato de adhesión).  41. En relación con los puntos comprendidos en el segundo presupuesto, la Sala advierte, contrariamente a lo alegado por la Empresa de Transportes, que esta cláusula sí generaba una desventaja a los consumidores, ya que los obligaba a presentar un requisito (constancia de pago), que no tiene sustento legal, a fin de acceder a una indemnización justificada por la pérdida, 18deterioro o sustracción de su equipaje.                                                  18  Sobre el particular, conviene precisar que la norma sectorial señala lo siguiente:   DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. Reglamento Nacional de Transporte Terrestre. Artículo 76°.- Derecho de los usuarios.  76.2.12 A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:   76.2.12.1 Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5.        76.2.12.2 Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10.       76.2.12.3 Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15.        76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.        76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.  M-SPC-13/1B     13/18 42. La Sala coincide con la Comisión en que si existen elementos de prueba por parte del pasajero para demostrar que su equipaje sufrió alguno de los supuestos antes descritos a fin de obtener la indemnización a la cual tiene derecho por ley, la proveedora, como la Empresa de Transportes, no puede ceñir la procedencia de su reclamo a que se presentara un documento en particular (la empresa la denominaba comprobante), entendiéndose de que no hacerlo, de modo alguno se reconocería al pasajero afectado dicha indemnización.  43. Siendo así, este Colegiado considera que la cláusula no se encuentra justificada y, además, queda evidenciada la desventaja de la posición contractual de los consumidores, en tanto la empresa condicionaba o limitaba el ejercicio de un derecho reconocido por ley a un requisito que esta no lo contemplaba, conforme se expuso precedentemente.  44. Por ello y, asumiendo los fundamentos esgrimidos por la Comisión en virtud del artículo 6° del TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General antes referido, corresponde confirmar la resolución venida en grado que halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50° literales a) y e) del Código en este extremo.  (iii)  De la cláusula relativa a que la empresa no se responsabiliza por el deterioro del embalaje del equipaje de los consumidores  45. Del boleto de viaje precitado, se aprecia lo siguiente:  SR. PASAJERO: “(…). La empresa no se responsabiliza por deterioros al embalaje de su equipaje”.  46. De lo anterior, se desprende que el proveedor bajo ningún supuesto responde por el deterioro del embalaje del equipaje de sus usuarios.  47. Igualmente, esta cláusula se encuentra comprendida en el primer presupuesto de análisis.  48. Respecto del segundo presupuesto, este Colegiado advierte, al igual que en el caso de las otras cláusulas ya analizadas, que la Empresa de Transportes pone en desventaja a los consumidores. Ello, pues en relación con el eventual deterioro que pudiera sufrir el equipaje, la empresa, para todo supuesto, al margen de verificar si dicho deterioro le era imputable, impone a                                                                                                                                                            76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.  M-SPC-13/1B     14/18 los consumidores exonerarse de responsabilidad, haciendo asumir a los pasajeros el costo y las consecuencias de este perjuicio.  49. Este hecho tampoco resultaba justificable y, evidentemente, coloca a los consumidores en una total desventaja contractual, en tanto el proveedor pretende exonerarse de total responsabilidad respecto de la idoneidad de uno de los servicios que ofrece y brinda a sus pasajeros (servicio de embalaje), pese al deber exigido a los proveedores establecido en los 19artículos 18° y 19° del Código.  50. Por ende y, tomando en consideración los fundamentos esgrimidos por la primera instancia al amparo del artículo 6° del TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General, corresponde confirmar la resolución impugnada que halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50° literal a) del Código en este extremo.  Sobre la medida correctiva  51. El artículo 114° del Código establece la facultad que tiene el Indecopi para dictar, a pedido de parte o de oficio, medidas correctivas reparadoras y 20complementarias a favor de los consumidores.  52. La finalidad de las medidas correctivas reparadoras, establecidas en el artículo 115° del Código, es resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa, mientras que las complementarias, señaladas en el artículo 116° del Código,                                                  19        LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.             (…).   Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  20       LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114º.- Medidas correctivas. Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias. Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.  M-SPC-13/1B     15/18 tienen por objeto revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que en 21el futuro, esta se produzca nuevamente.  53. Habiendo quedado acreditado que la Empresa de Transportes, en el marco del servicio de transporte brindado, consignaba al reverso de los boletos de viaje que emitía, cláusulas que eran abusivas, este Colegiado considera que corresponde ordenar a la denunciada, como medida correctiva de oficio, que en el plazo de quince (15) días hábiles a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con eliminar o adecuar estas cláusulas detectadas como abusivas atendiendo a los derechos que son reconocidos a los consumidores por ley.  54. Finalmente, se informa a la Empresa de Transportes que deberá presentar a la Comisión los medios probatorios que acrediten el cumplimiento de la medida correctiva, en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del vencimiento del plazo otorgado para tal fin; bajo apercibimiento de imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117° del Código. De otro lado, se informa que en caso se produzca el incumplimiento de la medida correctiva, la Comisión evaluará la imposición de una multa coercitiva por incumplimiento de medida correctiva conforme a lo establecido 22en el numeral 4.11 de la Directiva 006-2017/DIR-COD-INDECOPI.                                                  21       LEY  29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 115º.- Medidas correctivas reparadoras. 115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior. (…).  115.2 (…) Cuando los órganos competentes del Indecopi se pronuncian respecto de una medida correctiva reparadora, aplican el principio de congruencia procesal.  Artículo 116º.- Medidas correctivas complementarias. Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes: a. Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado. b. Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento. c. El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas. (…).  22  RESOLUCIÓN 076-2017-INDECOPI/COD. APRUEBAN DIRECTIVA 006-2017/DIR-COD-INDECOPI DENOMINADA “DIRECTIVA QUE REGULA LOS PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR PREVISTOS EN EL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR”. 4.8. De las medidas correctivas. En los supuestos en que el órgano resolutivo considere lo acordado por las partes durante la relación de consumo al dictar una o varias medidas correctivas; debe atender a que las mismas no contravengan las disposiciones recogidas en los Título II y III del Código referidos a los contratos de consumo y métodos comerciales abusivos. En caso se ordenen medidas correctivas o medidas cautelares, la Resolución Final deberá apercibir al obligado, a presentar los medios probatorios que acrediten su cumplimiento en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del vencimiento del plazo que se otorga para cumplir el mandato; bajo apercibimiento de imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117 del Código. En caso se produzca el incumplimiento del mandato, el beneficiado deberá comunicarlo al órgano resolutivo de primera instancia, el cual evaluará la imposición de la multa coercitiva por incumplimiento de medida correctiva conforme a lo establecido en el numeral 4.11 de la presente Directiva.  M-SPC-13/1B     16/18  Sobre las sanciones impuestas por las infracciones apeladas  55. Atendiendo a los argumentos expuestos y considerando que la Empresa de Transportes no ha fundamentado sus cuestionamientos a la recurrida en relación con las sanciones impuestas por las infracciones apeladas, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la resolución recurrida sobre dicho extremo, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6° del TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución impugnada en tal extremo.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 09-2018/INDECOPI-CAJ del 23 de enero de 2018, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca, que halló responsable a Transportes y Servicios Inca Atahualpa S.R.L., por infracción del artículo 50° literales a) y e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los extremos referidos a que dicha empresa habría consignado en el reverso de los boletos de viaje que expedía a los consumidores cláusulas consistentes en: (i) limitar el derecho de los consumidores a interponer reclamos de manera posterior a la emisión del boleto de viaje; (ii) limitar el derecho de los consumidores a obtener una indemnización, en caso de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje y, además, condicionarla a la entrega de un comprobante; y, (iii) eximir a la empresa de responsabilidad por el deterioro del embalaje del equipaje durante la prestación del servicio contratado, toda vez que las referidas cláusulas califican como abusivas en los términos establecidos en aquel cuerpo normativo, dado que limitan los derechos de los consumidores en el marco del servicio de transporte terrestre brindado por la denunciada.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 09-2018/INDECOPI-CAJ, en los extremos que sancionó a Transportes y Servicios Inca Atahualpa S.R.L. con una multa total de 1,5 UIT: (a) 0,5 UIT, por limitar a los consumidores el derecho a reclamar luego de la emisión del boleto de viaje; (b) 0,5 UIT, por limitar a los consumidores el derecho de obtener indemnización en caso de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje, condicionándola a la exhibición de la constancia de pago; y, (c) 0,5 UIT, por exonerarse de responsabilidad en caso de deterioro en el embalaje de equipaje.  TERCERO: Requerir a Transportes y Servicios Inca Atahualpa S.R.L. el cumplimiento espontáneo de las multas impuestas en la presente resolución, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 203° del Texto Único Ordenado de la M-SPC-13/1B     17/18 Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo    23N° 006-2017-JUS, precisándose además, que los actuados serán remitidos a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.  CUARTO: Ordenar a Transportes y Servicios Inca Atahualpa S.R.L., como medida correctiva de oficio, que en el plazo de quince (15) días hábiles a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con eliminar o adecuar estas cláusulas detectadas como abusivas atendiendo a los derechos que son reconocidos a los consumidores por ley.  Asimismo, se informa a Transportes y Servicios Inca Atahualpa S.R.L. que deberá presentar a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca los medios probatorios que acrediten el cumplimiento de la medida correctiva, en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del vencimiento del plazo otorgado para tal fin; bajo apercibimiento de imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117° del Código de Protección y Defensa del Consumidor. De otro lado, se informa que en caso se produzca el incumplimiento de la medida correctiva, la primera instancia evaluará la imposición de una multa coercitiva por incumplimiento de medida correctiva conforme a lo establecido en el numeral 4.11 de la Directiva 006-2017/DIR-COD-INDECOPI, Directiva que regula los procedimientos en materia de protección al consumidor previstos en el Código de Protección y Defensa del Consumidor.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Oswaldo Del Carmen Hundskopf Exebio.      JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS Presidente                                                    23        TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo 203°.- Ejecución forzosa. Para proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la autoridad cumple las siguientes exigencias: (…) 4.   Que se haya requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable. M-SPC-13/1B     18/18 