PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL  INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO : DE PARTEDENUNCIANTE : ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS DE LA REGIÓN ÁNCASH  DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES KALE S.A.C. MATERIA                : GRADUACIÓN DE SANCIÓN                                                                              ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se revoca la Resolución 0607-2017/INDECOPI-LAL del 14 de julio de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Kale S.A.C. con una multa total equivalente a 4,50 UIT, por infracciones del artículo 50° literal e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, por incluir en sus boletos de viaje cláusulas referidas a: (i) el carácter personal e intransferible de sus boletos de viaje; (ii) límite máximo de quince (15) kilogramos de equipaje; y (iii) la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa del boleto de viaje fijada con el consumidor al momento de contratar; y, en consecuencia, se sanciona a dicho proveedor con una multa total de 1,50 UIT, a razón de 0,50 UIT, por cada una de las cláusulas consignadas en sus boletos de viaje.  SANCIÓN:  0,50 UIT  -  Por la restricción de transferir los boletos de viaje. 0,50 UIT - Por la restricción de llevar más de 15 kilos de equipaje. 0,50 UIT - Por modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada.   Lima, 27 de febrero de 2018  ANTECEDENTES 1. El 4 de marzo de 2016, la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash (en adelante, Acurea) interpuso una denuncia contra 1Empresa de Transportes Kale S.A.C. (en adelante, Transportes Kale), ante la 2Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión), por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando que la empresa de transportes estableció en las condiciones generales del contrato de viaje que: (a) el boleto era personal e intransferible; (b) el peso máximo de equipaje que podían llevar los pasajeros en bodega era de quince (15) kilogramos; y, (c) la                                                            1  RUC: 20553867577, con domicilio fiscal en Jr. Libertad Nro. 180 P.J. El Progreso (Cinco Esquinas) Ancash - Santa - Chimbote.   2   Cabe precisar, que la denuncia fue interpuesta ante la Oficina Regional del Indecopi de Ancash – Sede Chimbote. M-SPC-13/1B    1/9 tarifa fijada con el consumidor, al momento de contratar, podía modificarse de 3 forma posterior y unilateral. 2. Mediante Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL del 26 de agosto de 2016, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transportes Kale, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al considerar que dicho proveedor consignó, de manera indebida, en sus boletos de viaje lo siguiente: (a) la cláusula “personal e intransferible”; (b) que los pasajeros tenían derecho a transportar únicamente quince (15) kilogramos de equipaje (maletas, maletines y bolsos); y que en caso existiera un exceso, el mismo sería admitido previo pago; y, (c) la posibilidad de modificar unilateralmente la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar, sancionándola con 4una multa equivalente a 1,50 UIT.  3. Ante el recurso de apelación formulado por Transportes Kale, la Sala mediante Resolución 1030-2017/SPC-INDECOPI del 13 de marzo de 2017, declaró la nulidad parcial de la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo referido a la sanción aplicable a dicho proveedor, por infracción del artículo 50° literal e) del Código. Ello, en tanto la Comisión no determinó de manera clara si correspondía imponer una multa de 1,50 UIT por cada cláusula detectada -detalladas en el párrafo precedente-; o, si por el contrario correspondía imponer una multa total de 1,50 UIT por las tres (3) conductas 5infractoras.  4. Mediante Resolución 0607-2017/INDECOPI-LAL del 14 de julio de 2017, la Comisión graduó la sanción impuesta a Transportes Kale, por infracción del artículo 50° del Código, determinando que correspondía sancionar a dicho proveedor con una multa equivalente a 4,50 UIT; esto es, con una multa equivalente a 1,50 UIT, por cada una de las cláusulas consignadas, de                                                            3    Es preciso indicar que Acurea también denunció que la empresa de transportes habría: (a) redactado las condiciones generales del contrato de viaje con una letra cuyo tamaño era menor al mínimo permitido (tres milímetros); y, (b) omitido informar a los consumidores el nombre de la empresa aseguradora con la cual había contratado el seguro que les cubría en caso de accidente, así como el seguro en caso de pérdida de sus equipajes. Siendo que dichos extremos fueron declarados fundados por la primera instancia, y ratificados mediante Resolución 1060-2017/SPC-INDECOPI del 13 de marzo de 2017, por la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), estos constituyen cosa decidida, por lo que no corresponde emitir pronunciamiento alguno sobre estos.     4  Se debe indicar que en dicho pronunciamiento se otorgó a Acurea el 12% de multa impuesta al proveedor, disposición que, frente al recurso de apelación presentado por la Asociación de Consumidores, fue declarada nula mediante Resolución 1060-2017/SPC-INDECOPI por la Sala, siendo que mediante Resolución 607-2017/INDECOPI-LAL del 14 de julio de 2017, la Comisión asignó nuevamente a Acurea una participación del 12% de la multa, decisión que no fue apelada ,por lo que ha quedado consentida.   5   De una revisión de la Resolución 1030-2017/SPC-INDECOPI, se verificó que la Comisión sobre la multa correspondiente a las infracciones del artículo 50° literal e) del Código, por haber consignado en el reverso de sus boletos de viaje, las cláusulas restrictivas resolvió -en el párrafo cincuenta y ocho (58) de la mencionada resolución-, sancionar a Transportes Kale con una multa de una y media (1,5) UIT por cada una de las cláusulas consignadas; y, que pese a que consideró que no correspondía aplicar el concurso de infracciones; en el considerando sesenta (60) indicó que la sanción a imponer a la empresa de transportes ascendía a una multa total de una y media (1,5) UIT, por infracción del artículo 50° del Código, lo cual resultaba contradictorio.    M-SPC-13/1B    2/9 manera indebida, en sus boletos de viaje -la cláusula “personal e intransferible”, el transporte de máximo quince (15) kilogramos de equipaje; y,  la posibilidad de modificar unilateralmente la tarifa fijada-. 5. El 15 de agosto de 2017, Transportes Kale apeló la Resolución 0607-2017/INDECOPI-LAL, señalando lo siguiente:  (i) Considerando que los hechos sancionados derivaron de una misma conducta debía aplicarse el concurso de infracciones e imponerse la multa más alta y no sancionar cada cláusula de manera individual; (ii) no causó perjuicio alguno a los consumidores, no obtuvo beneficio ilícito alguno y no era reincidente; (iii) la cuantía de la multa impuesta obedecía a que la denunciante debía cobrar un porcentaje de esta, lo cual resultaba ilegal; (iv) debía aplicarse el principio de predictibilidad e imponérsele una amonestación, en virtud de los señalado en la Resolución 1237-2016/INDECOPI-LAL; (v) el precio de sus servicios no superaba el importe de S/ 40,00, siendo además que la mayoría de sus pasajeros transportaban frutas, verduras, animales, entre otros, por lo que no restringía el traslado de los equipajes o bultos al peso de estos, puesto que de lo contrario no contratarían con su empresa; (vi) su prestación se sustentaba en la libertad de contratación;  (vii) la imprenta incurrió en un error material al elaborar el boleto de viaje, siendo que no existió intención alguna de perjudicar a los usuarios; y, (viii) subsanó la conducta infractora.      ANÁLISIS   Cuestión previa  6. En su recurso de apelación, Transportes Kale alegó, entre otros aspectos, que: (a) el precio de sus servicios no superaba el importe de S/ 40,00, siendo además que la mayoría de sus pasajeros transportaba frutas, verduras, animales, entre otros, por lo que no restringía el traslado de los equipajes o bultos al peso de estos, puesto que de lo contrario no contratarían con su empresa; (b) su prestación se sustentaba en la libertad de contratación; y,                (c) la imprenta incurrió en un error material al elaborar el boleto de viaje, siendo que no existió intención alguna de perjudicar a los usuarios,   7. Al respecto, es preciso indicar que los argumentos antes detallados se encuentran dirigidos a cuestionar el tema de fondo -lo cual ya ha sido dilucidado mediante Resolución 1060-2017/SPC-INDECOPI, en segunda instancia, constituyendo cosa decidida-, no resultando pertinentes para M-SPC-13/1B    3/9 justificar la atenuación de la sanción impuesta, por lo que no corresponde a esta Sala pronunciarse respecto de estos.  Sobre la graduación de la sanción  8. A efectos de graduar la sanción a imponer, el TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la 6potestad sancionadora administrativa el Principio de Razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Como parte del contenido implícito del Principio de Razonabilidad, se encuentra el Principio de Proporcionalidad, el cual supone una correspondencia entre la infracción y la sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas.  79. Asimismo, el artículo 112° del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión puede atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere adecuado adoptar.                                                             6    TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TÍTULO IV. CAPÍTULO 3. Artículo 246.- Principios de la potestad sancionadora administrativa La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…)       3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación:  a)  El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción;  b)  La probabilidad de detección de la infracción;  c)  La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;  d)  EI perjuicio económico causado;  e)  La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción.  f)  Las circunstancias de la comisión de la infracción; y  g)  La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  7        LEY  29571. MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas.      Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios: 1.  El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2.  La probabilidad de detección de la infracción. 3.  El daño resultante de la infracción. 4.  Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5.  La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6.  Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. (…) M-SPC-13/1B    4/9 10. En el presente procedimiento, se ha determinado la responsabilidad de Transportes Kale, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en tanto habría incluido en sus boletos de viaje, indebidamente, las siguientes cláusulas: (a) “personal e intransferible”; (b) que los pasajeros tenían derecho a trasportar quince (15) kilogramos de equipaje y que, en caso existiera un exceso, el mismo sería admitido previo pago; y, (c) la posibilidad de modificar unilateralmente la tarifa fijada al momento de contratar, siendo que en virtud de ello, la Comisión sancionó a dicho proveedor con una multa total de                4,50 UIT, a razón de 1,50 UIT, por cada una de las mencionadas cláusulas.    11. Es preciso indicar, que la primera instancia graduó las multas impuestas en el presente procedimiento, analizando los siguientes criterios:  a. Sobre la transferencia del boleto (i) Beneficio ilícito esperado: consistente en la pérdida del costo del boleto al no poder ser endosado o transferido, lo que se traduce en una ganancia para el proveedor al vender un nuevo boleto de viaje; (ii) Daño resultante de la infracción: todos los pasajeros que compraron boletos de la serie 001 y 002 se encontraron limitados de transferir sus pasajes; (iii) Probabilidad de detección de la infracción: mediana, puesto que los hechos pudieron ser denunciados por los pasajeros; (iv) Efectos en el mercado: afectó la credibilidad de los consumidores respecto a este tipo de proveedores; (v) Adecuación a la norma: la subsanación, en este caso, no calificaba 8como atenuante; y, (vi) Rutas autorizadas: la denunciada brindaba sus servicios en dos (2) Regiones (Lima – Huánuco) y tenía tres (3) salidas semanales.   b. Sobre el peso máximo de equipaje (i) Beneficio ilícito esperado: la denunciada se vio beneficiada con el cobro ilícito del equipaje con un peso superior a quince (15) kilos y menor a veinte, tal como lo establecía la norma; (ii) Daño resultante de la infracción: todos los pasajeros que compraron boletos de la serie 001 y 002 se encontraron limitados a transportar equipajes con un peso máximo de quince (15) kilos, sin pagar por exceso; (iii) Probabilidad de detección de la infracción: mediana, puesto que los hechos pudieron ser denunciados por los pasajeros;                                                            8   Cabe precisar que, en su escrito de descargos, la denunciada presentó nuevos boletos de viaje; sin embargo, la primera instancia consideró que tal circunstancia únicamente calificaba como una adecuación a la normatividad vigente, puesto que la subsanación se dio con posterioridad a la notificación de imputación de cargos (5 de abril de 2016).  M-SPC-13/1B    5/9 (iv) Efectos en el mercado: afectó la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores; (v) Adecuación a la norma: la subsanación, en este caso, no calificaba como atenuante; y, (vi) Rutas autorizadas: la denunciada brindaba sus servicios en dos (2) Regiones (Lima – Huánuco) y tenía tres (3) salidas semanales.   c. Sobre el aumento de la tarifa contratada (i) Beneficio ilícito esperado: constituido por la variación de la tarifa de viaje que la denunciada pudo cobrar a los consumidores; (ii) Daño resultante de la infracción: todos los pasajeros que compraron boletos de la serie 001 y 002 pudieron verse afectados por el incremento unilateral de la tarifa de viaje; (iii) Probabilidad de detección de la infracción: mediana, puesto que los hechos pudieron ser denunciados por los pasajeros; (iv) Efectos en el mercado: afectó la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores; (v) Adecuación a la norma: la subsanación, en este caso, no calificaba como atenuante; y, (vi) Rutas autorizadas: la denunciada brindaba sus servicios en dos (2) Regiones (Lima – Huánuco) y tenía tres (3) salidas semanales.   12. En su apelación, Transportes Kale alegó que, considerando que los hechos sancionados derivaron de una misma conducta debía aplicarse el concurso de infracciones e imponerse la multa más alta y no sancionar cada cláusula de manera individual.  13. En este punto, es preciso señalar que el artículo 246° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General (en adelante, el TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General) prohíbe la aplicación de distintas multas para una misma conducta que califica como 9más de una infracción, puesto que se debe establecer como multa a aquella 10determinada para la infracción de mayor gravedad, es decir que una sola conducta califica como muchas infracciones.                                                            9  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo 246º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…) 6. Concurso de Infracciones.- Cuando una misma conducta califique como más de una infracción se aplicará la sanción prevista para la infracción de mayor gravedad, sin perjuicio que puedan exigirse las demás responsabilidades que establezcan las leyes.  10  Dicho criterio fue aplicado también en la Resolución 2677-2010/SC2-INDECOPI emitida el 25 de noviembre de 2010, en el marco del procedimiento de oficio iniciado por la Comisión de Protección al Consumidor contra Soyuz S.A.  M-SPC-13/1B    6/9 14. No obstante, en el presente caso se advierte que la denunciada, mediante la realización de tres (3) conductas distintas, referidas a la consignación de tres cláusulas independientes: (a) “personal e intransferible”; (b) que los pasajeros tenían derecho a trasportar quince (15) kilogramos de equipaje y que en caso existiera un exceso, el mismo sería admitido previo pago; y, (c) la posibilidad de modificar unilateralmente la tarifa fijada al momento de contratar); afectó un mismo tipo infractor (artículo 50° literal e) del Código), lo cual difiere del supuesto previsto para que opere la aplicación de la figura del concurso de infracciones, por lo que corresponde desestimar el alegato de Transportes Kale.  15. De otro lado, la denunciada alegó que no causó perjuicio alguno a los consumidores, no obtuvo beneficio ilícito alguno y no era reincidente.  16. Al respecto, es preciso señalar que, las conductas infractoras verificadas en el presente procedimiento ocasionaron una afectación a los derechos de los consumidores que han sido reconocidos tanto en el Código como en la normativa sectorial pertinente, al haberse limitado los derechos de los mismos, siendo además que producto de la restricción impuesta por la denunciada a sus pasajeros, pudo verse beneficiada económicamente al efectuar cobros por la venta de nuevos boletos de viaje, por el sobrepeso de equipaje mayor a quince (15) y menor a veinte (20) kilos y por la variación unilateral de la tarifa contratada, por lo que su alegato debe ser desestimado.  17. En esa misma línea, se precisa que el Código no contempla la ausencia de reincidencia como una circunstancia atenuante; por el contrario, conforme a lo dispuesto por el artículo 112º párrafo segundo, numeral 1 del referido cuerpo normativo la reincidencia constituye una circunstancia agravante.   18. Transportes Kale, también alegó que la cuantía de la multa impuesta obedecía a que Acurea debía cobrar un porcentaje de esta, lo cual resultaba ilegal.  19. Sobre el particular, cabe indicar que la graduación de las sanciones no guarda relación alguna con los porcentajes de las multas que son otorgadas a las Asociaciones de Consumidores, en tanto la primera se realiza al amparo del Código y los porcentajes son determinados en virtud la Directiva 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los Procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores que establece que se podrá destinar hasta el 50% del importe de la multa impuesta, utilizando la fórmula establecida en dicho cuerpo normativo.  M-SPC-13/1B    7/9 20. Ahora bien, la denunciada señaló que debía aplicarse el principio de predictibilidad e imponérsele una amonestación. Ello, en virtud de los señalado en la Resolución 1237-2016/INDECOPI-LAL.  21. En este punto, resulta necesario señalar que las valoraciones de los órganos de primera instancia no resultan vinculantes para este Colegiado.  22. Sin perjuicio de ello, el principio de predictibilidad demanda que la autoridad sea congruente al resolver un caso con decisiones anteriores sobre los 11mismos hechos o asuntos, en ese sentido a fin de corroborar su adecuada aplicación, corresponde verificar si el monto de la multa impuesta en el presente caso resulta congruente con otras sanciones establecidas en procedimientos en los que se ha verificado infracciones similares.  23. Así, es importante destacar que esta Sala ha constatado que en procedimientos anteriores en los que se ha verificado infracciones vinculadas a la consignación de cláusulas en boletos de viaje, que limitaban los derechos de los consumidores, se ha impuesto multas de una (1) UIT, por 12cada cláusula consignada.   24. Finalmente, este Colegiado aprecia, de los medios probatorios que obran en el expediente, que la denunciada cumplió con adecuar la conducta infractora que le fue imputada, en tanto imprimió nuevos boletos de viaje, en los cuales dejó de consignar las cláusulas restrictivas verificadas en el presente procedimiento, por lo que corresponde evaluar tal accionar como un 13atenuante de la sanción.   25. Por lo expuesto, esta Sala considera que, en atención al principio de razonabilidad antes referido, corresponde revocar la resolución recurrida en el presente extremo; y, en consecuencia, sancionar a Transportes Kale con una multa total de 1,50 UIT, a razón de 0,50 UIT por cada cláusula consignada en sus boletos de viaje.                                                            11    TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.  1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:    (…)   1.15. Principio de predictibilidad o de confianza legítima. - La autoridad administrativa brinda a los administrados o sus representantes información veraz, completa y confiable sobre cada procedimiento a su cargo, de modo tal que, en todo momento, el administrado pueda tener una comprensión cierta sobre los requisitos, trámites, duración estimada y resultados posibles que se podrían obtener. (…)  12   Ver la Resolución 1446-2017/SPC-INDECOPI del 19 de abril de 2017 y Resolución 0283-2018/SPC-INDECOPI del 14 de febrero de 2018.  13   Es preciso señalar que la referida adecuación fue acreditada antes de la imposición de la primera sanción determinada por la primera instancia -mediante Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL del 23 de agosto de 2016-, esto fue en el escrito de descargos. Ver en las fojas del 50 al 54 del expediente. M-SPC-13/1B    8/9 RESUELVE:  Revocar la Resolución 0607-2017/INDECOPI-LAL del 14 de julio de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Kale S.A.C. con una multa total equivalente a 4,50 UIT, por infracciones del artículo 50° literal e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, por incluir en sus boletos de viaje cláusulas referidas a: (i) el carácter personal e intransferible de sus boletos de viaje; (ii) límite máximo de quince (15) kilogramos de equipaje; y (iii) la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa del boleto de viaje fijada con el consumidor al momento de contratar; y, en consecuencia, se sanciona a dicho proveedor con una multa total de 1,50 UIT, a razón de 0,50 UIT, por cada una de las cláusulas consignadas en sus boletos de viaje. Con la intervención de los señores vocales Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Mónica Eliana Medina Triveño.       JUAN ALEJANDRO ESPINOZA ESPINOZAVicepresidente   M-SPC-13/1B    9/9 