PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL INDECOPI ANCASH – SEDE CHIMBOTE PROCEDIMIENTO  :   DE OFICIO DENUNCIADA :  EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO  CORVIVAL S.A.CMATERIAS  : CLÁUSULAS ABUSIVAS                                                CONTRATO DE CONSUMO                                                 DEBER DE INFORMACIÓN                                                IDONEIDAD DEL SERVICIO     ACTIVIDAD         :  TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE    SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C por infracción del artículo 47° inciso d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas generales de contratación de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a 3 milímetros.  Asimismo, se confirma la misma en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes y Turismo Corvival por infracción del artículo 50° literal a) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual se eximía de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro de equipaje acompañado como consecuencia de asalto, actos vandálicos o por caso de fuerza mayor.  SANCIONES: 4 UIT: Por consignar caracteres de las cláusulas generales de contratación de sus boletos de viaje con un tamaño inferior a 3 milímetros.  2 UIT: Por incluir en sus boletos de viaje una cláusula por la cual se eximía de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro de equipaje acompañado como consecuencia de asalto, actos vandálicos o por caso de fuerza mayor.  Lima, 7 de diciembre de 2018  ANTECEDENTES  1. El 28 de junio de 2017, la Oficina Regional del Indecopi Ancash - Sede Chimbote (en adelante, Ori de Chimbote) realizó una diligencia de inspección en el establecimiento comercial de Empresa de Transportes y Turismo Corvival       M-SPC-13/1B     1/24 1S.A.C. (en adelante, Turismo Corvival) con la finalidad de verificar: (i) medidas de seguridad, (ii) si contaba con una lista de precios de los servicios que ofrecía y, (iii) el horario de partida de los buses, así como cualquier otra conducta que pudiera infringir las normas de protección al consumidor, de conformidad con la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).   2. En virtud a lo constatado en la diligencia de inspección, el 28 de diciembre de 2017, mediante Resolución N° 1, se inició un procedimiento administrativo sancionador contra Turismo Corvival; por lo siguiente:  (i) Presunta infracción del artículo 5° inciso 5.1 del Código; en tanto no habría implementado una lista de precios de los servicios que ofrecía (ii) presunta infracción del artículo 19° del Código; en tanto, habría omitido consignar en el boleto de viaje el plazo de caducidad, conforme al artículo 80°, inciso 2, numeral 6 del Reglamento Nacional de Transporte; (iii) presunta infracción del artículo 47° numeral d) del Código; en tanto, habría consignado caracteres inferiores a tres (3) milímetros en los formularios contractuales (boletos de viaje); y, (iv) presunta infracción del literal a) del artículo 50 del Código; en tanto, habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, lo siguiente: “La empresa se exime de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro de equipaje acompañado como consecuencia de asalto, actos vandálicos”.  3. El 18 de enero de 2018, Turismo Corvival presentó sus descargos manifestando lo siguiente:   (i) En el acta de inspección se señalaba que el precio de los pasajes era informado verbalmente y que en la parte externa se establecía los destinos y horarios; lo cual no fue valorado; (ii) la conducta referida a la exhibición de precios no se encontraba tipificada en el Código, por lo que se habría vulnerado los principios de legalidad y tipicidad; (iii) el plazo de caducidad vencía el día en el que se concretaba el viaje; es decir, la fecha de viaje, dato que se encontraba consignado en el boleto de viaje;  (iv) el tamaño mayor de los caracteres de los formularios contractuales se debió a un error involuntario de la imprenta, al utilizar un formato que variaba el tamaño de los grafemas; sin embargo, existían letras mayúsculas que medían tres (3) y las letras minúsculas dos (2)                                                            1  Identificado con RUC 20530936041 y con domicilio procesal en Jr. José Olaya N° 224, Chimbote        M-SPC-13/1B     2/24 milímetros, cumpliendo en parte lo establecido en la norma; (v) el Indecopi debía realizar una interpretación extensiva y no literal de la norma, pues la finalidad de la norma es que las cláusulas de contratación sean claras y legibles, lo cual se cumplió con el boleto de viaje; (vi) la cláusula cuestionada se encontraba referida a hechos ajenos a su empresa como podía ser un hecho fortuito o fuerza mayor, pues no podían prever un asalto o evento de la naturaleza; y, (vii) debía valorarse que en diciembre de 2017 cambió sus boletos de viaje considerando el tamaño de las letras en tres milímetros y eliminó la cláusula observada; y,  (viii) señaló ser microempresario.    4. Por Resolución N° 3 del 27 de abril de 2018, se puso en conocimiento de Turismo Corvival el Informe Final de Instrucción N° 0021-2018/INDECOPI-CHT otorgándole el plazo de cinco (5) días hábiles para que presente sus observaciones.   5. El 7 de mayo de 2018, el imputado presentó sus observaciones al informe manifestando lo siguiente:  (i) El Indecopi carecía de competencia para conocer las presuntas infracciones materia del procedimiento pues el organismo encargado de normar, supervisar, fiscalizar y sancionar las conductas imputadas era la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (en adelante, Sutran), de conformidad con la Ley N° 29380, Ley de Creación de la Sutrán;  (ii) respecto al tamaño de los grafemas, indicó que sus boletos de viaje: (a) prescribían en forma detallada las características, condiciones y requisitos del contrato de transporte; (b) cumplían con los requisitos establecidos en el reglamento de comprobante de pagos expedido por la SUNAT, no siendo aplicables las disposiciones del Código; (c) el Indecopi no presentó ningún medio probatorio que acreditara que las cláusulas escritas en el boleto de viaje N° 0010-010270 no eran claras ni legibles, pues únicamente se limitó a señalar que no cumplían con el tamaño conforme a lo establecido en el Código, y; (d) tampoco presentó medio probatorio que indique una afectación directa a los consumidores; (iii) respecto a la cláusula que establecía que la empresa se eximía de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro de equipaje como consecuencia de asalto y actos vandálicos; manifestó que: (a) la empresa cumplía con todas las medidas de seguridad señaladas en la norma específica, a fin de verificar cualquier acto vandálico o asalto, utilizando para ello medios tecnológicos, tales como: filmadoras y detectores de metales utilizados al momento del embarque de los pasajeros; (b) la       M-SPC-13/1B     3/24 cláusula estaba referida a hechos externos y ajenos a la empresa como podía ser un hecho fortuito o fuerza mayor, circunstancias que escapan de las posibilidades de la empresa; y, (iv) se le debería amonestar al tratarse de una microempresa y haber subsanado las conductas infractoras.       6. Mediante Resolución Final 00007-2018/INDECOPI-CHT del 21 de junio de 2018, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ancash – Sede Chimbote (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:   (ix) Declaró improcedente el procedimiento sancionador iniciado contra Turismo Corvival por presunta infracción al artículo 5, numeral 5.1 del Código, en tanto era competencia de Sutran, el verificar la información relevante en relación a las tarifas de los servicios que ofrece al público;  (x) declaró improcedente el procedimiento sancionador iniciado contra Turismo Corvival por presunta infracción al artículo 19° del Código, en tanto era competencia de Sutran, verificar que se informe la fecha de caducidad en el boleto de viaje; (xi) sancionar a Turismo Corvival con una multa de cuatro (4) UIT por infracción al artículo 47° numeral d) del Código, al haberse verificado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje, emitidos por dicha empresa, eran inferior a tres (3) milímetros;  (xii) sancionar a Turismo Corvival con una multa de dos (2) UIT por infracción al artículo 50° literal a) del Código, al haberse verificado que consignó como parte de sus cláusulas generales de contratación que la empresa se eximía de responsabilidad en caso de perdida y deterioro del equipaje; y,  (xiii) disponer la inscripción de Turismo Corvival en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.          7. Mediante del 16 de julio de 2018, Turismo Corvival interpuso recurso de apelación contra la Resolución 0007-2018/INDECOPI-CHT, señalando lo siguiente:  (xiv) El Reglamento Nacional de Administración de Transporte, aprobado por Decreto Supremo 0017-2009-MTC (en adelante, el Reglamento), exigía que las cláusulas generales de contratación del boleto de viaje debían estar al reverso del mismo de manera clara y legible; por tanto, al existir una norma especial que regulaba dicha exigencia, no eran aplicables las disposiciones del Código. En ese sentido, Indecopi no sería competente para pronunciarse sobre dicha conducta; (xv) algunos de los caracteres obrantes en el reverso de su boleto de viaje si cumplirían con tener el tamaño de tres (3) milímetros;       M-SPC-13/1B     4/24 (xvi) la cláusula: “la empresa se exime de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro de equipaje como consecuencia de asaltos, actos vandálicos o por caso de fuerza mayor”; no constituiría una cláusula abusiva en tanto estaba referida a asaltos o actos vandálicos, los cuales constituyen hechos determinantes de terceros, hecho fortuito o fuerza mayor; y, (xvii) la sanción no estaba motivada y resultaba excesiva por lo que su empresa podría quebrar.   8. Cabe precisar que los extremos que declararon improcedente el procedimiento de oficio referidos: (i) a la presunta falta de información relevante en relación a las tarifas de los servicios que ofrecía; y, (ii) a la presunta infracción al artículo 19° del Código, en tanto era competencia de Sutran el verificar que se informe la fecha de caducidad en el boleto de viaje, han quedado consentidos. En tal sentido, este Colegiado solo se avocara a los extremos referidos a: (i) a la presunta infracción al artículo 47 inciso d) del Código, en tanto habría consignado caracteres inferiores a 3 milímetros en sus formularios contractuales (boletos de viaje) y; (ii) presunta infracción al artículo 50 del Código, en tanto habría consignado  como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de Transporte que “La empresa se exime de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro de equipaje acompañado como consecuencia de asalto, actos vandálicos (…)”; la cual constituía una cláusula abusiva.   ANALISIS  Cuestión previa: Sobre la competencia del Indecopi  9. En materia de protección al consumidor, el artículo 65° de la Constitución Política del Perú (en adelante, la Constitución), establece que el Estado 2defiende el interés de los consumidores y usuarios.   10. Sobre el referido mandato, conviene resaltar que, mediante Sentencia recaída en el Expediente 0008-2013-AI-TC, el Tribunal Constitucional afirmó lo siguiente:  “28. El consumidor –o usuario- es el fin de toda actividad económica; es decir, es quien cierra el círculo económico satisfaciendo sus necesidades y acrecentando su bienestar a través de la utilización de una gama de productos y servicios (…)                                                             2  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 65°. - El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo, vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.        M-SPC-13/1B     5/24 29. (…) la condición de consumidor o usuario no es asignable a cualquier individuo o ente, sino a aquel vinculado a los agentes proveedores dentro del contexto de las relaciones generadas por el mercado, las cuales tienen como correlato la actuación del Estado para garantizar su correcto desenvolvimiento.                  (…)  30. La Constitución prescribe en su artículo 65° la defensa de los intereses de los consumidores y usuarios, a través de un derrotero jurídico binario; vale decir, establece un principio rector para la actuación del Estado y, simultáneamente, consagra un derecho subjetivo. En lo primero, el artículo tiene la dimensión de una pauta básica o postulado destinado a orientar y fundamentar la actuación del Estado respecto a cualquier actividad económica. Así, el juicio estimativo y el juicio lógico derivado de la conducta del Estado sobre la materia, tienen como horizonte tuitivo la defensa de los intereses de los consumidores y los usuarios. En lo segundo, la Constitución reconoce la facultad de acción defensiva de los consumidores y usuarios en los casos de transgresión o desconocimiento de sus legítimos intereses; es decir, apareja el atributo de exigir al Estado una actuación determinada cuando se produzca alguna forma de amenaza o afectación efectiva de los derechos de consumidor o usuario, incluyendo la capacidad de acción contra el propio proveedor. (…)” (Subrayado y resaltado añadido)  11. A efectos de cumplir con el deber especial de protección al consumidor previsto en la Constitución, el artículo 105° del Código ha establecido que el Indecopi es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicho cuerpo normativo, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas pertinentes, siendo que, según la norma bajo comentario, dicha competencia sólo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de 3 otro organismo por norma expresa con rango de ley. 12. De lo anterior, es posible afirmar que tanto la regulación general contenida en el Código, como la regulación especial que asigna competencia a otras entidades distintas del Indecopi para fiscalizar la prestación de determinados servicios y productos, forman parte del sistema de protección al consumidor previsto dentro de nuestro ordenamiento jurídico.                                                             3  LEY 29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 105°. - Autoridad competente. El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo N° 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley. (…).         M-SPC-13/1B     6/24  13. Sobre el particular, cabe resaltar que el propio Códigoreconoce que el sistema antes aludido (léase, el sistema de protección al consumidor) no se restringe al Indecopi, al establecer en el artículo VI de su Título Preliminar que es el Estado quien orienta sus acciones para que la protección de los consumidores 4sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, en el marco del “Sistema Nacional Integrado de Protección al Consumidor”, el cual ha sido definido en el artículo 132° del mencionado cuerpo normativo como aquel conjunto de principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos destinados a armonizar las políticas públicas con el fin de optimizar las actuaciones de la administración del Estado para garantizar el cumplimiento 5de las normas de protección y defensa del consumidor en todo el país.  14. En efecto, la protección al consumidor es una política transversal que involucra a todos los poderes públicos (con lo cual, resulta claro que dicho deber puede 6encauzarse por distintos medios y organismos del Estado), tan es así que, si                                                            4       LEY 29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. TÍTULO PRELIMINAR. Artículo VI. Políticas públicas. (…) 11. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a toda persona el acceso a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema Nacional Integrado de Protección al Consumidor. (…).  5  LEY 29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 132°.- Creación del Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor. Créase el Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor como el conjunto de principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos destinados a armonizar las políticas públicas con el fin de optimizar las actuaciones de la administración del Estado para garantizar el cumplimiento de las normas de protección y defensa del consumidor en todo el país, en el marco de las atribuciones y autonomía de cada uno de sus integrantes.   6       Respecto del rol del Estado en la defensa de los derechos de los consumidores, Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz señalan lo siguiente: “(…) c) La función indelegable del Estado en la defensa de los consumidores. - 1. Los deberes del Estado en el derecho comparado.  La imposición de deberes al Estado para la defensa del consumidor, es un principio universal. Las directrices para la defensa del consumidor de las Naciones Unidas (1985) imponen a los gobiernos de los Estados miembros, el desarrollo de políticas enérgicas de protección del consumidor, y la predisposición de infraestructura adecuadas para aplicarlas (art. 2° y 4°) (…) Sobre todas las bases expuestas, formuladas por las normativas más modernas del derecho comparado, se puede formular una suerte de sistema de funciones y deberes del Estado, para la defensa del consumidor. Específicamente, el rol de la administración pública en la materia ha de atravesar los siguientes campos: (…) Políticas de regulación del mercado, en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y cumplimiento de los standars mínimos de calidad; (…) Programas de educación e información al consumidor u promoción a las organizaciones de consumidores; (…) Sistemas eficaces de solución de conflictos y sanción de abusos; (…) Políticas de regulación del mercado en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y, cumplimiento de los standars mínimos de calidad: Corresponde a los poderes públicos, garantizar que los productos y servicios colocados en el mercado de consumo, no acarreen riesgos a la salud o seguridad de los consumidor, excepto los considerados normales y previsibles según su naturaleza y uso, obligando a los proveedores, en cualquier hipótesis, a brindar las informaciones necesarias y adecuadas al respecto.(…)”  (Subrayado añadido).         M-SPC-13/1B     7/24 bien el Consejo Nacional de Protección del Consumidor se encuentra presidido por el Indecopi, el mismo también está integrado, entre otros agentes, por representantes de distintos Ministerios, la SBS, los Gobiernos Regionales y Locales, los Organismos Reguladores de los Servicios Públicos y la Defensoría 7.del Pueblo   15. Tal y como se indicó precedentemente, el artículo 105° del Código otorga competencia al Indecopi para sancionar las vulneraciones a los derechos de los consumidores, reconociendo que la misma podrá ser negada siempre y cuando, por norma expresa con rango de ley, haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo del Estado (de allí que este último se encargará de cumplir con la protección de los derechos de los consumidores en un sector específico del mercado).  16. En este punto, es preciso indicar que el Código es la norma, dentro de nuestro ordenamiento jurídico, que contiene aquellos deberes y obligaciones que los proveedores que participan en el mercado deben seguir a fin de brindar productos y servicios idóneos a los consumidores, siendo además que existen servicios que se encuentran regulados por normas especiales, de acuerdo a la materia sobre la que versan.                                                             En: Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz, Derechos y Defensa de los Consumidores. Ediciones La Rocca, Buenos Aires 1994. Pp. 100-102.   7        LEY 29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 133°.- Consejo Nacional de Protección del Consumidor. El Consejo Nacional de Protección del Consumidor constituye un órgano de coordinación en el ámbito de la Presidencia del Consejo de Ministros y es presidido por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor y de ente rector del sistema. Está integrado además por: a.   Un (1) representante del Ministerio de la Producción. b.   Un (1) representante del Ministerio de Salud. c.   Un (1) representante del Ministerio de Transportes y Comunicaciones. d.   Un (1) representante del Ministerio de Educación. e.   Un (1) representante del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento. f.   Un (1) representante del Ministerio de Economía y Finanzas. g.   Un (1) representante de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones. h.   Un (1) representante de los gobiernos regionales. i.   Un (1) representante de los gobiernos locales. j.   Un (1) representante de los organismos reguladores de los servicios públicos. k.   Tres (3) representantes de las asociaciones de consumidores. l.   Un (1) representante de los gremios empresariales. m.   Un (1) representante de la Defensoría del Pueblo, que actúa como observador.  Para la aplicación de lo señalado en el presente artículo, se dictan las medidas reglamentarias por las cuales se establecen los mecanismos para la propuesta y designación de los representantes de las entidades y gremios.  La participación en el Consejo Nacional de Protección del Consumidor es ad honórem, no genera pago alguno, ni de dieta, honorario o remuneración por parte del Estado a favor de sus integrantes.         M-SPC-13/1B     8/24 17. Ahora bien, entre las disposiciones establecidas por el propio Código para garantizar su cumplimiento, los procedimientos de protección al consumidor, de acuerdo con su artículo 107°, se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o de una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses 8. colectivos o difusos de los consumidores 18. Así, de la lectura conjunta de las disposiciones normativas establecidas en el Código respecto de las facultades otorgadas al Indecopi para actuar en resguardo de los derechos de los consumidores, puede advertirse que, en principio, la autoridad nacional en materia de protección al consumidor mantiene plena competencia para iniciar procedimientos sancionadores de oficio que coadyuven a contrarrestar los efectos de aquellas conductas que signifiquen una distorsión en la información e idoneidad de los productos y servicios que los proveedores brindan a sus usuarios.  19. Cabe hacer hincapié en que el razonamiento antes descrito no implica, en modo alguno, desconocer que existen casos en los cuales no será posible que el Indecopi investigue y analice una presunta contravención a las normas sectoriales que se encuentran destinadas a la protección de los consumidores en materias reguladas, puesto que, existen supuestos en los que dicha competencia ha sido atribuida expresamente a otras entidades.  20. En efecto, ante una posible concurrencia de competencias en el ámbito preventivo, es necesario que la Comisión verifique, antes de cualquier intervención, si el objetivo de garantizar la protección al consumidor ya se logra mediante la regulación sectorial cuya fiscalización ha sido encargada a otra autoridad, de modo que no se justifique la aplicación del Código ni tampoco la intervención del Indecopi.  21. Ello, en aplicación del Principio de Especialidad, por el cual la norma especial prima sobre la norma general. Así, el Código, como norma general, no resulta aplicable cuando una norma con rango de ley referida a un sector específico                                                            8  LEY 29571 MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°.- Postulación del procedimiento. Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. En este último caso, la asociación de consumidores actúa como tercero legitimado sin gozar de las facultades para disponer derechos de los consumidores afectados, salvo de sus asociados o de las personas que le hayan otorgado poder para tal efecto. Tanto el consumidor constituido como parte como el tercero legitimado pueden participar en el procedimiento e interponer los recursos contra la resolución que deniegue el inicio del procedimiento y contra cualquier otra resolución impugnable que les produzca agravio. El procedimiento administrativo en materia de protección al consumidor se inicia con la notificación de la imputación de cargos al posible infractor.        M-SPC-13/1B     9/24 “asigne o haya asignado” el tema a favor de otro organismo, conforme a lo establecido de manera clara en el artículo 105° del Código anteriormente citado.  22. De este modo, la Sala reconoce la competencia del Indecopi para juzgar aquellos casos en los cuales se verifiquen lesiones efectivas a los derechos de los consumidores como consecuencia de la inobservancia de las normas sectoriales, pues, en estos casos, lo que el Indecopi sancionaría no sería, en estricto, la inobservancia de dichas disposiciones, sino el resultado lesivo producido en los consumidores por tal incumplimiento, siendo aquella normatividad sólo un parámetro a tener en cuenta para verificar la responsabilidad del proveedor por no brindar un servicio idóneo en los términos del Código.  23. En materia de transporte terrestre de pasajeros, la Ley de Creación de la 9SUTRAN -norma que entró en vigencia con anterioridad al Código-, asignó competencia a dicho organismo para sancionar el incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia para la prestación, en el ámbito nacional 10y preventivo, del servicio de transporte terrestre regular de personas.                                                             9  Vigente desde el 17 de junio de 2009.  10   LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS.  Artículo 2°.- Ámbito de competencia. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene competencia para normar, supervisar, fiscalizar y sancionar de acuerdo con sus competencias los servicios de transporte terrestre de personas, carga y mercancías en los ámbitos nacional e internacional, así como aquellos servicios complementarios y vinculados que brinden los agentes públicos o privados relacionados al sector. Asimismo, es competente para supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las normas relacionadas con el tránsito y las establecidas en el Reglamento Nacional de Vehículos. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 4°.- Funciones. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (…) 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a)  Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e   internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran. b)  Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos. c)   Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 11°.- De las actividades de fiscalización. Las actividades de fiscalización son las siguientes: (…) b.    Evaluar, identificar el cumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia, y las infracciones; e imponer y ejecutar las sanciones administrativas y pecuniarias establecidas en la legislación vigente, por el incumplimiento de la normativa vinculada al transporte terrestre de personas, carga y mercancías, en el ámbito de su competencia. (…).         M-SPC-13/1B     10/24 24. Cabe indicar que las condiciones de acceso y permanencia que las empresas de transporte deben cumplir, se encuentran reguladas en el Decreto Supremo 11017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte.  25. En su escrito de apelación, Turismo Corvival señaló, entre otros, que el Reglamento exigía que las clausulas generales de contratación del boleto de viaje debían estar al reverso del mismo de manera clara y legible; por tanto, al existir una norma especial que regulaba dicha exigencia, no sería aplicable las disposiciones del Código. En ese sentido, Indecopi no sería competente para pronunciarse sobre dicha conducta.  26. Sobre el particular, este Colegiado, conviene en precisar que, si bien la exigencia referida a que al reverso del boleto de viaje estén contenidas las cláusulas generales de contratación con caracteres claros y legibles, se encuentra recogida en el artículo 80°.2.8 del Reglamento; lo cierto es que la normativa sectorial no abarca el tema referido a los caracteres inferiores a tres milímetros.  27. Sin perjuicio de lo expuesto, y, aún en el supuesto negado que la referida conducta si hubiera sido recogida en la normativa sectorial, lo cierto es que la protección otorgada por el Indecopi respecto de esta conducta, se encuentra sustentada en la defraudación de las expectativas de los usuarios del servicio de transporte en el marco del derecho de protección al consumidor.   28. Por lo expuesto, contrariamente a lo alegado por la denunciada, Indecopi sí es competente para emitir un pronunciamiento respecto a la conducta relativa a que los caracteres de las cláusulas generales de contratación obrantes en el boleto de viaje de la denunciada no cumplirían con el tamaño de 3 milímetros exigido por el artículo 47 inciso d) Código   Sobre la protección mínima del contrato de consumo  1229. El artículo 47° del Código prescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios                                                            11  Vigente desde el 1° de julio de 2009.  12 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente:  (...)  d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores.       M-SPC-13/1B     11/24 contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  30. En el presente caso, la Comisión halló responsable a la Turismo Corvival por infracción al artículo 47° literal d) del Código, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas de adhesión de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a 3 milímetros.  31. Al respecto, la denunciada no desconoció ello en vía de apelación, sino que se limitó a cuestionar la competencia del Indecopi para emitir un pronunciamiento sobre la referida conducta, lo cual ya ha sido desvirtuado previamente. Asimismo, agregó que cumplían de manera parcial con el artículo 47° del Código; ello, en tanto algunos de los caracteres de las cláusulas generales de contratación obrantes en sus boletos de viaje sí contaban con el tamaño de 3 milímetros exigido legalmente.       32. Al respecto, obra en el expediente el Oficio N° 005-2018-INACAL/DM de fecha 8 de enero de 2018 emitido por el Instituto Nacional de Calidad - Inacal, mediante el cual se acreditó que algunos de los caracteres de las cláusulas generales de contratación consignadas en el reverso de los boletos de viaje de  la denunciada no cumplían con el tamaño de 3 milímetros legalmente exigido. 33. Si bien la denunciada ha alegado que cumpliría parcialmente con el artículo 47° inciso d) del Código, toda vez que algunos de sus caracteres sí cumplirían con el tamaño de 3mm legalmente exigido; lo cierto es que ello no desvirtúa su responsabilidad administrativa; ello, en tanto la totalidad de los caracteres de las cláusulas generales de contratación, obrantes en los boletos de viaje de la denunciada, deben cumplir con el tamaño de 3 milímetros legalmente exigido.  34. En consecuencia, en tanto ha quedado plenamente acreditado el hecho infractor y, en tanto, la proveedora no ha aportado mayores elementos en su defensa, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que fue hallada responsable por infracción al artículo 47° literal d) del Código, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas generales de contratación de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a 3 milímetros.  Sobre la cláusula abusiva  35. El artículo 49°.1 del Código, define a las cláusulas abusivas como aquellas que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos, considerando que estas estipulaciones no fueron negociadas       M-SPC-13/1B     12/24 individualmente, tratándose de contratos por adhesión y cláusulas generales 13de contratación.  36. En un pronunciamiento anterior, contenido en la Resolución 078-2012/SC2-INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Sala desarrolló ampliamente la noción de cláusula abusiva, su fundamento económico y jurídico en la dinámica actual del mercado (que impone la contratación masiva como esquema de contratación), precisando que la finalidad de tipificar como abusivas determinadas cláusulas contractuales era corregir la asimetría informativa existente entre proveedores y consumidores, a través de la imposición de un estándar mínimo de calidad del contrato que mejore la situación que el mercado no puede corregir.  37. De esta forma, estableció cuáles eran los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva:  (i) Cuando la cláusula ocasione una desventaja al consumidor; (ii) esté inserta en un contrato que, interpretado en conjunto, no justifique la desventaja impuesta al consumidor; y, (iii) genere una desventaja que sea significativa, en el sentido que desequilibre la relación entre la posición del proveedor y la posición del consumidor.  38. Ahora bien, desde la entrada en vigencia del Código, los requisitos señalados serían aplicables únicamente a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51°), pues las de ineficacia absoluta (recogidas en el artículo 50°) son abusivas per se.  39. En este punto, cabe resaltar que según el artículo 50° literal a) constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del 14proveedor .                                                            13 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos.  14 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50º.- Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes:   a. Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor.        M-SPC-13/1B     13/24 40. Sobre el particular, la Comisión halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 50° literal a) del Código, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual se eximía de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro de equipaje acompañado como consecuencia de asalto, actos vandálicos o por caso de fuerza mayor.  41. Turismo Corvival señaló en su recurso de apelación que la cláusula: “la empresa se exime de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro de equipaje como consecuencia de asaltos, actos vandálicos o por caso de fuerza mayor”; no constituía una cláusula abusiva en tanto está referida a asaltos o actos vandálicos, los cuales constituyen hechos determinantes de terceros, fuerza mayor o hecho fortuito.  42. Al respecto es preciso indicar que el Derecho de Protección al Consumidor establece que los proveedores deben cumplir con el deber de idoneidad al comercializar un producto o al prestar un servicio.    43. El artículo 18º del Código define a la idoneidad de los productos y servicios como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones 15acordadas y a la normatividad que rige su prestación. Asimismo, el artículo 19º del Código establece la responsabilidad de los proveedores por la 16idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   44. Ahora, el artículo 104° del Código, dispone en lo relativo a la responsabilidad administrativa del proveedor que «(...) El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado. (...)».                                                            15  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.    Artículo 18º.- Idoneidad. -    Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.    La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado.   Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  16  LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.    Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. -    El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.         M-SPC-13/1B     14/24 45. En virtud a dicha norma, se desprende que el supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a este la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor demostrar que dicho defecto no le es imputable.  46. En ese sentido, un consumidor, que contrata un servicio de transporte terrestre de pasajeros, tendría la expectativa que, durante el viaje, su equipaje no sufra alguna pérdida o deterioro. De ser así, se configurará un defecto en el servicio brindado.   47. Sin embargo, el hecho que un consumidor acredite un defecto en el producto o servicio no significa que exista responsabilidad administrativa del proveedor toda vez que este puede exonerarse de responsabilidad administrativa si demuestra que el defecto se originó por un hecho fortuito, fuerza mayor, negligencia del propio consumidor o un hecho determinante de tercero.   48. En ese sentido, ante la acreditación de un defecto por parte del consumidor, le corresponderá al proveedor demostrar, en cada caso en concreto, que este no le resulta imputable; no pudiendo exonerarse de responsabilidad administrativa, de manera automática, con anterioridad al inicio de algún procedimiento administrativo sancionador.   49. Si bien es cierto, los actos vandálicos y los asaltos podrían constituir hechos de terceros; lo cierto es que existen asaltos que podrían evitarse si es que el proveedor actúa con la diligencia debida; como, por ejemplo: (i) no realizando paradas informales para recoger pasajeros durante el trayecto; o (ii) utilizando el detector de metales con la finalidad de evitar que pasajeros (presuntos delincuentes) ingresen al bus, al momento del embarque, con armas de fuego o material punzocortante.   50. En ese sentido, le corresponde a la autoridad administrativa determinar, en cada caso en concreto, si la ocurrencia de algún robo, durante la prestación del servicio, escapaba o no de la esfera de control del denunciado.    51. Ello justifica la existencia y aplicación del literal a) del artículo 50° del Código toda vez que al ser siempre la autoridad administrativa la que tenga que determinar los supuestos en los que un proveedor será o no responsable, estos no pueden establecer cláusulas que tengan por finalidad excluir o limitar su       M-SPC-13/1B     15/24 responsabilidad de manera automática sin intervención de la autoridad administrativa.  52. En ese sentido, corresponde confirmar la resolución venida en grado, en el extremo que se halló responsable a Turismo Corvival por infracción al artículo 50° inciso a) del Código, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual se eximía de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro de equipaje acompañado como consecuencia de asalto, actos vandálicos o por caso de fuerza mayor.  Sobre la graduación de la sanción  53. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la autoridad administrativa debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere 17adecuado adoptar.   54. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. En ese sentido, la finalidad de las mismas es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. Por ello, a efectos de graduar la sanción a imponer, el TUO de la LPAG, contempla los principios de 18 Razonabilidady Proporcionalidad en el ejercicio de la potestad sancionadora administrativa.                                                            17  LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios:                1.El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción.               2.La probabilidad de detección de la infracción.               3.El daño resultante de la infracción.               4.Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado.               5.La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores.               6.Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  18  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL APROBADO POR DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo 246º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...)               3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación:             a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción;             b) La probabilidad de detección de la infracción;         M-SPC-13/1B     16/24 55. En virtud del primero, la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor a las eventuales ventajas que obtenga el infractor, ello con la finalidad de desalentar la realización de las conductas infractoras. Por su parte, el principio de Proporcionalidad, busca que los medios empleados por el juzgador sean los más idóneos a efectos de desincentivar la conducta en tutela de determinado interés público, pero que a su vez signifique la menor afectación posible de los derechos de los imputados.  56. En el presente caso, la Comisión sancionó con una multa de: (i) 4 UIT por consignar en el reverso de sus boletos de viaje, clausulas generales de contratación cuyos caracteres son inferiores al tamaño de 3 milímetros exigido por el artículo 47 inciso d) del Código; y, (ii) 2 UIT por establecer en sus boletos de viaje una cláusula que era abusiva, en tanto mediante ella se eximía de responsabilidad administrativa en caso de pérdida o deterioro de los equipajes que se ocasione como consecuencia de asaltos, actos vandálicos o por caso de fuerza mayor.  57. En su escrito de apelación, Turismo Corvival manifestó que la sanción no estaba debidamente motivada y resultaba excesiva por lo que su empresa podría quebrar.   58. En primer lugar, en lo que respecta al alegato referido a que la multa podría ocasionar la quiebra de la empresa denunciada, esta Sala considera que ello no ha quedado acreditado. Ello, en tanto no adjuntó al expediente el monto total de sus ingresos.  59. Asimismo, se procederá a analizar de manera independiente los demás alegatos formulados por la denunciada en cada extremo.  I. Respecto de la infracción referida al tamaño de los caracteres de los formularios contractuales (boletos de viaje)   60. De lo obrante en el expediente, se aprecia que la Comisión sí valoró debidamente la sanción impuesta. Para ello, tomó en consideración los criterios de graduación de la sanción tales como: el beneficio ilícito, daño ocasionado a los consumidores, probabilidad de detección de la infracción y efectos generados en el mercado.                                                                        c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;             d) EI perjuicio económico causado;             e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción;             f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y            g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor       M-SPC-13/1B     17/24 61. Respecto al beneficio ilícito obtenido, la Comisión consideró que estaba constituido por el ahorro en el cual incurrió Turismo Corvival al no haber elaborado nuevos boletos que consignaran caracteres con un tamaño de 3 milímetros.   62. Asimismo, respecto al daño ocasionado a los consumidores, la Comisión consideró que con la infracción administrativa se generó un perjuicio a los consumidores en tanto tuvieron dificultades para entender el contenido de las clausulas generales de contratación obrantes en los boletos de viaje de la denunciada.  63. Por otro lado, respecto a la probabilidad de detección de la infracción, la Comisión consideró que esta era alta toda vez que fue fácilmente detectada en la diligencia de inspección.  64. Respecto de los efectos generados en el mercado, la Comisión consideró que con la infracción administrativa se podría afectar la credibilidad de los consumidores en los proveedores correspondientes al sector transporte.   65. Asimismo, la Comisión consideró como agravante que la denunciada es reincidente en la comisión de este tipo de infracciones, toda vez que mediante Resolución N° 0766-2018/SPC de 14 de febrero de 2018 se le sancionó por la misma infracción.   66. Por otro lado, si bien es cierto, Turismo Corvival manifiesta que ha subsanado la conducta infractora, no corresponde valorar ello como un atenuante; en tanto, dicha subsanación fue realizada con posterioridad a la notificación de la resolución de imputación de cargos.   67. Teniendo en cuenta lo expuesto y que este Colegiado considera que la cuantía de la sanción impuesta es proporcional y razonable a la infracción cometida, por lo cual corresponde confirmar la sanción ascendente a cuatro (4) UIT impuesta por la Comisión en el presente extremo.  II. Respecto de la infracción referida la cláusula abusiva mediante la cual se eximía de responsabilidad administrativa en caso de pérdida o deterioro de los equipajes que se ocasione como consecuencia de asaltos, actos vandálicos o por caso de fuerza mayor.      68. De lo obrante en el expediente, se aprecia que la Comisión sí valoró debidamente la sanción impuesta. Para ello, tomó en consideración los criterios de graduación de la sanción tales como: el beneficio ilícito, daño       M-SPC-13/1B     18/24 resultante de la infracción, probabilidad de detección de la infracción y efectos generados en el mercado.  69. Respecto al beneficio ilícito, la Comisión consideró que estaba constituido por el ahorro en el cual incurriría Turismo Corvival al no desplegar actividad probatoria que acredite que el defecto en el servicio no le era imputable.   70. Asimismo, respecto al daño resultante de la infracción, la Comisión consideró que los consumidores pudieron verse afectados por supuestos que fueron calificados unilateralmente por la denunciada como fuerza mayor; a pesar que estos actos pudieron ser responsabilidad de la empresa.   71. Por otro lado, respecto a la probabilidad de detección de la infracción, la Comisión consideró que esta era alta toda vez que fue fácilmente detectada en la diligencia de inspección.  72. Asimismo, sobre los efectos generados en el mercado, la Comisión consideró que con la infracción administrativa se podría afectar la credibilidad de los consumidores en los proveedores correspondientes al sector transporte.   73. Si bien es cierto, Turismo Corvival manifiesta que ha subsanado la conducta infractora, no corresponde valorar ello como un atenuante; en tanto, dicha subsanación fue realizada con posterioridad a la notificación de la resolución de imputación de cargos.       74. Teniendo en cuenta lo expuesto y que este Colegiado considera que la cuantía de la sanción impuesta es proporcional y razonable a la infracción cometida, corresponde confirmar la sanción ascendente a dos (2) UIT impuesta por la Comisión en el presente extremo.  75. Finalmente, es preciso indicar que si bien, durante el procedimiento la denunciada adjuntó, en su escrito del 23 de abril del 2018, su hoja de inscripción en el Registro de la Micro y Pequeña Empresa; lo cierto es que no adjuntó algún documento que acredite sus ingresos brutos obtenidos en el ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la resolución de primera instancia. Asimismo, no acreditó que la multa impuesta ocasionara la quiebra de su empresa.  Sobre la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi  76. En la medida que Turismo Corvival no ha fundamentado su apelación respecto del extremo referido sobre su inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi -más allá de la alegada ausencia de responsabilidad       M-SPC-13/1B     19/24 desvirtuada precedentemente- se asumen como propias las consideraciones de la recurrida sobre tales puntos, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6° del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento 19Administrativo General.  77. En ese sentido, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que dispuso la inscripción de Turismo Corvival en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.   RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 0007-2018/INDECOPI-CHT de fecha 21 de junio de 2018 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ancash – Sede Chimbote, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C. por infracción del artículo 47° inciso d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas generales de contratación de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a 3 milímetros.  SEGUNDO: Confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C. por infracción del artículo 50° literal a) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual se eximía de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro de equipaje acompañado como consecuencia de asalto, actos vandálicos o por caso de fuerza mayor.                                                            19  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo 6°. - Motivación del acto administrativo 6.1 La motivación debe ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo. 6.3 No son admisibles como motivación, la exposición de fórmulas generales o vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas fórmulas que por su oscuridad, vaguedad, contradicción o insuficiencia no resulten específicamente esclarecedoras para la motivación del acto. No constituye causal de nulidad el hecho de que el superior jerárquico de la autoridad que emitió el acto que se impugna tenga una apreciación distinta respecto de la valoración de los medios probatorios o de la aplicación o interpretación del derecho contenida en dicho acto. Dicha apreciación distinta debe conducir a estimar parcial o totalmente el recurso presentado contra el acto impugnado. 6.4 No precisan motivación los siguientes actos: 6.4.1 Las decisiones de mero trámite que impulsan el procedimiento. 6.4.2 Cuando la autoridad estima procedente lo pedido por el administrado y el acto administrativo no perjudica derechos de terceros. 6.4.3 Cuando la autoridad produce gran cantidad de actos administrativos sustancialmente iguales, bastando la motivación única.         M-SPC-13/1B     20/24  TERCERO: Confirmar la resolución venida en grado en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C. con multas ascendentes a: (i) 4 UIT, por la infracción referida que los caracteres de las cláusulas generales de contratación de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a 3 milímetros; y, (ii) 2 UIT, por infracción referida que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual se eximía de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro de equipaje acompañado como consecuencia de asalto, actos vandálicos o por caso de fuerza mayor.    CUARTO: Requerir a Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C. el cumplimiento espontáneo del pago de la multa impuesta en la presente resolución, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 203° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el 20Decreto Supremo 006-2017-JUS, precisándose además, que los actuados serán remitidos a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.  QUINTO: Disponer la inscripción de Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C.  en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.    Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Silvia Lorena Hooker Ortega y Oswaldo del Carmen Hundskopf Exebio.     JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS Presidente                                                               20  DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 203°.- Ejecución forzosa.  Para proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la autoridad cumple las siguientes exigencias: (…) 4.   Que se haya requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable.        M-SPC-13/1B     21/24 El voto en singular del señor vocal Juan Alejandro Espinoza Espinoza, es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto coincide con pronunciamiento emitido en el presente procedimiento, sobre la responsabilidad de la administrada, por la infracción al artículo 47° inciso d) del Código; en tanto, habría consignado en el reverso de sus boletos de viaje, caracteres con un tamaño menor a 3 milímetros; aunque con fundamentos distintos en lo referido a la competencia del Indecopi para emitir un pronunciamiento sobre la referida conducta; sustentando su posición en los siguientes fundamentos:  211. El límite impuesto por el Principio de Legalidad al ejercicio de las competencias administrativas, se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley. En esa línea, el artículo 70°.1 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 006-2017-JUS (en adelante, TUO de la Ley 22de Procedimiento Administrativo General), establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.    2. El artículo 2º literal d) del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, encomienda al Indecopi la misión de proteger los derechos de los consumidores, vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de 23.consumo Asimismo, el artículo 30° de dicha norma establece que el Indecopi                                                            21     TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.  1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  1.1. Principio de legalidad. - Las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la Constitución, la ley y al derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas.  22  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo 70º.- Fuente de Competencia Administrativa 70.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  23  DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI. Artículo 2º.- Funciones del Indecopi.  a. El Indecopi es el organismo autónomo encargado de:    (…)   d)  Proteger los derechos de los consumidores vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de consumo.        M-SPC-13/1B     22/24 tiene competencia primaria y exclusiva en los casos antes mencionados, salvo que por ley expresa se haya dispuesto o se disponga lo contrario.  3. En concordancia con ello, el artículo 105º del Código establece que el Indecopi es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones por parte de los proveedores a las disposiciones contenidas en dicha norma, a fin de que se sancionen aquellas conductas que impliquen el desconocimiento de los derechos reconocidos a los consumidores, competencia que solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley.  4. El artículo 15° de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre  y 8° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte establecen que son autoridades competentes en materia de transporte y tránsito terrestre (en adelante, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre), según corresponda: a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones; b) Los Gobiernos Regionales; c) Las Municipalidades Provinciales; d) Las Municipalidades Distritales; e) La Policía Nacional del Perú; y, f) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI.  5. Asimismo, la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre -norma que entró en vigencia con anterioridad al Código- señala en su artículo 17°.1 que las Municipalidades Provinciales, en su respectiva jurisdicción y de conformidad con las leyes y los reglamentos nacionales, tienen competencias de fiscalización en materia de transporte y tránsito terrestre, siendo una de ellas el supervisar, detectar infracciones e importar sanciones por incumplimiento de los dispositivos legales vinculados a dicho ámbito.  6. En ese sentido, el vocal que suscribe el presente voto considera que, existen casos en los cuales no será posible que el Indecopi investigue y analice de oficio una presunta contravención a las normas sectoriales que se encuentran destinadas a la protección de los consumidores en materias reguladas, puesto que, existen supuestos en los que dicha competencia ha sido atribuida expresamente a otras entidades.  7. Sin embargo, en el presente caso si bien el artículo 80° del Reglamento de Administración de Transporte establece que los boletos de viaje deben ser emitidos de acuerdo con las normas del Reglamento de Comprobantes de pago y demás disposiciones vigentes aprobadas por SUNAT; y que además deben contener los derechos y obligaciones que vinculan a las partes de la relación de consumo con caracteres claros y legibles, esta no hace referencia       M-SPC-13/1B     23/24 a un tamaño mínimo de caracteres; lo cual sí se encuentra contemplado en el artículo 47 inciso d) del Código. Cabe precisar que al calificar dicho boleto de viaje como un formulario contractual, le son aplicables las condiciones establecidas en el Código.       8. En ese sentido, Indecopi sí sería competente para emitir un pronunciamiento sobre la referida conducta, por las consideraciones expuestas.      JUAN ALEJANDRO ESPINOZA ESPINOZA Vocal          M-SPC-13/1B     24/24 