PROCEDENCIA   :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE :  ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS DE  LA REGIÓN ÁNCASH DENUNCIADA     :  TRANSPORTES EL PINO S.A.C. MATERIAS            :  GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN   TRANSPORTE TERRESTRE ACTIVIDAD           :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 1251-2017/INDECOPI-LAL del 11 de diciembre de 2017, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que sancionó a Transportes El Pino S.A.C. con: (i) 2 UIT, al verificarse que el tamaño de los grafemas contenidos en el contrato de viaje era inferiores a 3 milímetros; (ii) 3 UIT, por consignar como parte de su contratación la cláusula abusiva “El boleto es personal e intransferible”; (iii) 1 UIT, por consignar como parte de su contratación la cláusula abusiva “Los niños mayores de 4 años pagarán pasaje completo con derecho a asiento”; (iv) amonestación, por consignar como parte de su contratación la cláusula abusiva “En caso de pérdida, deterioro o destrucción de equipajes, que no se debieran a caso fortuito y/o fuerza mayor la empresa solo obliga a pagar al pasajero en calidad de indemnización total, hasta un máximo equivalente a 2 veces el valor del pasaje pagado por el viajero”; y, (iv) 3UIT, por consignar como parte de su contratación la cláusula abusiva “Deberá verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores”.  Por otro lado, se revoca la Resolución 1251-2017/INDECOPI-LAL, en el extremo que reconoció a Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región de Ancash el 12% de la multa total impuesta a Transportes El Pino S.A.C.; y, en consecuencia, reconocer a dicha asociación de consumidores un porcentaje equivalente al 31% de las sanciones impuestas a la denunciada.  Lima, 03 de setiembre de 2018  ANTECEDENTES  1. El 2 de junio de 2016, la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región  1Áncash (en adelante, la Asociación) denunció a Transportes El Pino S.A.C.                                                  1  Identificado con R.U.C.: 20502324927. Domicilio fiscal: Av. Manuel Echeandía N° 303 – Urb. El Pino (1 cuadra de almacén de Sunat / San Luis), distrito de San Luis, provincia y departamento de Lima, según la información obtenida en www.sunat.gob.pe.   M-SPC-13/1B     1/17 (en adelante, la Empresa de Transportes), ante la Oficina Regional del Indecopi de Áncash - Sede Chimbote (en adelante, ORI Áncash), por presuntas infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del 2Consumidor (en adelante, el Código), señalando que en los boletos de viaje emitidos por la Empresa de Transportes se consignaba lo narrado a continuación:   (i) Información que inducía a error a los consumidores, respecto a la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega, toda vez que se aludía al Decreto Supremo N° 009-2004/MTC; (ii) caracteres inferiores a tres (03) milímetros; (iii) que los mismos eran personales e intransferibles; (iv) que el usuario debía verificar sus datos en el boleto y firmar en señal de conformidad, sin aceptarse reclamos posteriores; (v) que, en caso de pérdida, deterioro o destrucción de equipajes, que no se debieran a un caso fortuito y/o fuerza mayor a su empresa, solo se obligaba a pagar al pasajero en calidad de indemnización total, hasta un máximo equivalente a dos (02) veces el valor del pasaje pagado por el viajero; y,  (vi) que todo niño mayor a cuatro (04) años debía pagar su pasaje.  2. En atención a la denuncia presentada por la Asociación, el 7 de julio de 2016, la Autoridad Administrativa llevó a cabo una diligencia de inspección en el establecimiento comercial de la Empresa de Transportes, recabando el boleto de viaje 153-N° 0123395.  3. En virtud a los recursos de apelación presentados por las partes ante su disconformidad con la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL del 25 de noviembre de 2016, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) emitió la Resolución 2047-2017/SPC-INDECOPI del 22 de junio de 2017, resolviendo lo siguiente:  (i) Declaró la nulidad parcial de la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción al deber de información, en lo relativo a la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega consignando en sus boletos de viaje una norma que se encontraba derogada, toda vez que tal conducta estaba subsumida dentro del análisis que se realizaría por la presunta incorporación de una cláusula abusiva. Por lo que, dejó sin efecto la multa impuesta en el citado extremo;                                                  2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario. M-SPC-13/1B     2/17 (ii) confirmó la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a 3 milímetros; (iii) confirmó la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° del Código, en tanto quedó acreditado que la cláusula consistente en que el usuario debía verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, sin aceptarse reclamos posteriores, buscaba exonerar de responsabilidad a la proveedora por cualquier error incorporado en el boleto de viaje; (iv) confirmó la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje indicando que estos eran personales e intransferibles; (v) confirmó la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje aludiendo en lo relativo a la pérdida, deterioro o destrucción de equipajes una norma que se encontraba derogada; (vi) confirmó la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje que plasmaban una restricción que no se encontraba permitida por ley, en lo relativo a que todo niño mayor a cuatro (04) años pagara su pasaje; (vii) declaró la nulidad parcial de la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que sancionó a la Empresa de Transportes, por las conductas infractoras detectadas, toda vez que dicha decisión no estuvo debidamente motivada. En consecuencia, dispuso que la Comisión emita un nuevo pronunciamiento al respecto; (viii) declaró la nulidad parcial de la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que asignó el 12% de la multa total impuesta a la Empresa de Transportes, en favor de la Asociación, toda vez que dicha decisión no estuvo debidamente motivada. En consecuencia, dispuso que la Comisión emita un nuevo pronunciamiento; (ix) confirmó la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que condenó a la Empresa de Transportes al pago de las costas y costos del procedimiento a favor de la Asociación; y, M-SPC-13/1B     3/17 (x) confirmó la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que dispuso la inscripción de la Empresa de Transportes el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi (en adelante, el RIS).  4. En cumplimiento de lo dispuesto por la Sala, la Comisión emitió la Resolución 1251-2017/INDECOPI-LAL del 11 de diciembre de 2017, respecto a la graduación de la sanción y participación de la Asociación, disponiendo lo siguiente:  (i) Sancionó a la Empresa de Transportes con las siguientes multas:  Hecho infractor Multa (UIT) El tamaño de los grafemas contenidos en  el contrato de viaje son inferiores a 3 2 UIT milímetros. Consignó como parte de sus cláusulas de  contratación la cláusula abusiva: “El 3 UIT boleto es personal e intransferible.” Consignó como parte de sus cláusulas de  contratación la cláusula abusiva: “Los 1 UIT niños mayores de 4 años pagarán pasaje completo con derecho a asiento.” Consignó como parte de sus cláusulas de  contratación la cláusula abusiva: “En caso  de pérdida, deterioro o destrucción de  equipajes, que no se debieran a caso Amonestación fortuito y/o fuerza mayor La Empresa solo obliga a pagar al pasajero en calidad de indemnización total, hasta un máximo equivalente a 2 veces el valor del pasaje pagado por el viajero.” Consignó como parte de sus cláusulas de  contratación la cláusula abusiva: “(…)         3 UIT Deberá verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores.”   (ii) reconoció el 12% del monto de la multa impuesta a la Empresa de Transportes a favor de la Asociación.  5. El 17 de enero de 2018, la Asociación apeló la Resolución 1251-2017/INDECOPI-LAL, en el extremo en que le reconoció únicamente el 12% del monto de la multa impuesta al proveedor, por considerar que:   (i) La Comisión debió tomar en cuenta que la gravedad de la conducta fue alta con trascendencia en el mercado, así como la determinación aritmética de los intereses colectivos; por lo que solicitó que se desarrolle la jurisprudencia sobre la afectación per se de los intereses colectivos que no necesita ser comparado con la afectación individual; M-SPC-13/1B     4/17 (ii) la probabilidad de detección era baja, contrariamente a lo señalado por la primera instancia, pues requirió capacitación y especialización; (iii) en cuanto a su participación durante el procedimiento, manifestó que no se trataba de un boleto o varios, sino a la calidad del conocimiento que empleó para actuar con criterios jurídicos y técnicos; pues lo contrario, sería desmerecer su trabajo e investigación; (iv) sobre la gravedad de la infracción detectada, esta fue de gran impacto social, donde se enmarcaban los intereses colectivos; de ahí que no haya tenido que demostrarse la afectación a algún consumidor (interés particular); (v) la apelada no contenía cual era la trascendencia en el mercado de la conducta infractora, el impacto económico y perjuicios causados a los consumidores en forma previa o potencial; más aún cuando identificó un rango total de 29 000 boletos con las mismas características de las series 828, 153 y 527; y, (vi) el órgano de primera instancia no evaluó el cuadro de niveles de porcentaje de multa a ser entregados, presentado durante el procedimiento.  6. Asimismo, el 17 de enero de 2018, la Empresa de Transportes presentó su recurso de apelación señalando lo siguiente:  (i) La Comisión no ha realizado un análisis objetivo e impuso sanciones de multa sin realizar un análisis correcto y sustentadas en los criterios de gradualidad, vulnerando – incluso- el Principio de Verdad Material; (ii) sobre la presunta infracción del artículo 47° literal d) del Código: (a) no existió beneficio ilícito, más aún cuando no se ha verificado la afectación de al menos un pasajero, quien reclamara por no haber podido leer la condiciones contenidas en el reverso del boleto de viaje, así tampoco estaba acreditado el aludido ahorro obtenido por no elaborar nuevos boletos, donde las condiciones y/o restricciones estuvieron consignadas con una letra mayor a 3 milímetros; (b) no existió daño resultante alguno, pues no se encontraba demostrado que algún pasajero de la serie 828 no pudo leer las condiciones de transportes; (c)  invocó el criterio contenido en la Resolución 2621-2010/SC2-INDECOPI, respecto a la aplicación de una cláusula abusiva; y; (d) consideró que la sanción impuesta de 2 UIT era desproporcionada; (iii) sobre la responsabilidad de la denunciada por errores en los datos consignados en el boleto de viaje por el usuario: (a) no existió beneficio ilícito alguno, como lo señaló la Comisión, pues no estaba demostrado el aludido ahorro que le hubiera podido generar que el consumidor presentara un reclamo o denuncia pasible de ser M-SPC-13/1B     5/17 sancionada con multa, más aún cuando no registraba reclamos por este hecho; y, (b) no estaba acreditado el daño resultante, siendo que el propósito de la cuestionada cláusula solo tenía por finalidad incentivar al usuario a verificar con mayor diligencia la información contenida en su pasaje; y; (iv) sobre la obligatoriedad del pasaje para niños mayores a 4 años: (a) los boletos que contenían esa cláusula en desuso, fueron cambiados, tan era así que los actuales boletos no contenían dicha cláusula; y, (b) no existe reclamo alguno por esta conducta.  ANÁLISIS  Cuestión previa  7. Sin perjuicio de que mediante la Resolución 1251-2017/INDECOPI-LAL la Comisión únicamente emitió un pronunciamiento respecto a la graduación de la sanción impuesta a la empresa denunciada con relación a las conductas infractoras imputadas, lo cual es objeto del presente pronunciamiento; conviene indicar que el criterio adoptado por la Sala respecto a la responsabilidad de los proveedores por el carácter abusivo de una cláusula, se halla recogido en la Resolución 2659-2017/SPC-INDECOPI.     Sobre la graduación de la sanción  8. A efectos de graduar la sanción a imponer, el TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la potestad 3sancionadora administrativa el Principio de Razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Como parte del contenido implícito del Principio de Razonabilidad, se encuentra el Principio de Proporcionalidad, el                                                  3    TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TÍTULO IV. CAPÍTULO 3. Artículo 246.- Principios de la potestad sancionadora administrativa La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…)       3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación:  a)  El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción;  b)  La probabilidad de detección de la infracción;  c)  La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;  d)  EI perjuicio económico causado;  e)  La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción.  f)  Las circunstancias de la comisión de la infracción; y  g)  La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  M-SPC-13/1B     6/17 cual supone una correspondencia entre la infracción y la sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas.  49. Asimismo, el artículo 112° del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión puede atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere adecuado adoptar.  10. En el presente procedimiento, se ha determinado la responsabilidad de la Empresa de Transportes, por infracciones al Código, en tanto habría verificado que: (a) el tamaño de los grafemas contenidos en el contrato de viaje (boleto) era inferiores a 3 milímetros, sancionado con un multa de 2 UIT; (b) incluyó en sus boletos de viaje, indebidamente, las siguientes cláusulas: (b.1) “personal e intransferible”, sancionado con una multa de 3 UIT; (b.2) “los niños mayores de 4 años pagarán pasaje completo con derecho a asiento”, sancionado con una multa de 1 UIT; (b.3) “en caso de pérdida, deterioro o destrucción de equipajes, que no se debieran a caso fortuito y/o fuerza mayor la empresa solo se obligada a pagar al pasajero en calidad de indemnización total, hasta un máximo equivalente a 2 veces el valor del pasaje pagado por el viajero”, sancionado con una amonestación; y, (b.4) “deberá verificar sus datos y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores”, sancionado con una multa de 3 UIT.   a. Sobre la graduación de la sanción respecto a las cláusulas: “el boleto es personal e intransferible” y “en caso de pérdida, deterioro y destrucción de equipaje (…)”  11. Es preciso indicar, que la primera instancia graduó las sanciones en el presente procedimiento, analizando los siguientes criterios:  a.1. De la transferencia del boleto  (i) Beneficio ilícito esperado: al no permitir el endoso del boleto de viaje, la Empresa de Transportes obtendría un ingreso por un servicio que no                                                  4        LEY  29571. MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 30 DE DICIEMBRE DE 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas.      Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios: 1.  El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2.  La probabilidad de detección de la infracción. 3.  El daño resultante de la infracción. 4.  Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5.  La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6.  Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. (…) M-SPC-13/1B     7/17 brindó, pues un consumidor podría perder su pasaje por no poder utilizarlo en la fecha prevista;  (ii) Daño resultante de la infracción: todos los pasajeros que compraron boletos de la serie 0828 pudieron verse afectados al limitar su derecho a endosar sus boletos de viaje;  (iii) Probabilidad de detección de la infracción: media, puesto que no todos los consumidores eran conscientes de los derechos que tenían en el ámbito de los servicios de transportes y por ello, no denunciaban; (iv) Efectos en el mercado: afectó la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores; y, (v) en aplicación del principio de razonabilidad y proporcionalidad, sancionó a la denunciada con una multa de 3 UIT.   a.2.  De la responsabilidad por la pérdida, daño parcial o total del equipaje  (i) Beneficio ilícito esperado: constituido por el ahorro referido a los costos que le hubiera significado valorizar los bienes que sufren deterioro, pérdida o robo conforme a la formula legalmente establecida en el Reglamento de Transportes; (ii) Daño resultante de la infracción: verificó que el 21 de enero de 2016, la denunciado vendió 120 pasajes; es decir, tal cantidad pudo verse afectada al considerar limitado su derecho de que se le reconozca el valor de su equipaje en caso de deterioro, pérdida o robo; (iii) Probabilidad de detección de la infracción: media, puesto que no todos los consumidores eran conscientes de los derechos que tenían en el ámbito de los servicios de transportes y por ello, no denunciaban; (iv) Efectos en el mercado: afectó la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores; y, (v) en aplicación del principio de razonabilidad y proporcionalidad, sancionó a la denunciada con una amonestación.  12. Sobre el particular, la Empresa de Transportes apeló la resolución de primera instancia señalando que, la Comisión no había realizado un análisis objetivo e impuso sanciones sin realizar un análisis correcto y sustentadas en los criterios de gradualidad, vulnerando – incluso- el Principio de Verdad Material.  13. En ese sentido, contrariamente a lo alegado por la parte denunciada, esta Sala considera que la multa impuesta se encuentra acorde con los hechos infractores acreditados, en tanto que al graduar la sanción la Comisión cumplió con efectuarla aplicando y desarrollando los criterios establecidos en el Código y en el TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General, de conformidad con los principios de razonabilidad y proporcionalidad.  M-SPC-13/1B     8/17 14. Lo anterior, aunado a que la denunciada no ha formulado alegatos adicionales ni presentado medios probatorios que desvirtúen lo señalado por la primera instancia, corresponde confirmar la resolución venida en grado, en los extremos que sanción al proveedor con una multa de 3 UIT y amonestación, por haber incluido en su boleto de viaje las cláusulas “personal e intransferible” y “en caso de pérdida, deterioro o destrucción de equipajes, que no se debieran a caso fortuito y/o fuerza mayor la empresa solo se obligada a pagar al pasajero en calidad de indemnización total, hasta un máximo equivalente a 2 veces el valor del pasaje pagado por el viajero”, respectivamente.  b.  Sobre la graduación de la sanción de las demás conductas infractores  b.1. De los grafemas menores a 3 milímetros  15. Al respecto, de la resolución apelada se verifica que la Comisión empleó los siguientes criterios, a fin de determinar que la multa en este extremo debía ascender a 2 UIT:  (i) Beneficio ilícito esperado: traducido en el ahorro referido a los costos que le hubiera significado elaborar nuevos boletos de viaje, donde se consignara las condiciones y/o restricciones en un tamaño de letra mayor a 3 milímetros; (ii) Daño resultante de la infracción: todos los pasajeros que compraron boletos de la serie 0828, no pudieron leer o comprender adecuadamente el contenido de las condiciones por encontrarse en un tamaño que dificultaba su lectura;  (iii) Probabilidad de detección de la infracción: media, puesto que no todos los consumidores eran conscientes de los derechos que tenían en el ámbito de los servicios de transportes y por ello, no denunciaban; (iv) Efectos en el mercado: afectó la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores;  (v) Adecuación a la norma: sostuvo que si bien, la denunciada manifestó haber subsanado su conducta; de la revisión del boleto 153-0123395 recabado durante la diligencia de inspección y demás documentos presentados al procedimiento, se apreciaba que la medida de sus grafemas continuaba siendo inferior a 3 milímetros, situación que impedía calificar su conducta como un atenuante de responsabilidad; y, (vi) aplicación del principio de razonabilidad y proporcionalidad, sancionó a la denunciada con una multa de 2 UIT.  16. Sobre el particular, contrariamente a lo alegado por la Empresa de Transportes en su recurso de apelación, la Comisión, para imponer las cuestionadas sanciones, empleó los criterios establecidos por el Código, por lo que no resulta M-SPC-13/1B     9/17 cierto que no se haya realizado un análisis objetivo y sustentado en los criterios de graduación, en ese sentido, tal alegado queda desestimado.  17. Adicionalmente, la Empresa de Transporte apeló la resolución de primera instancia señalando que no existió beneficio ilícito, más aún cuando no se había verificado la afectación de al menos un pasajero, quien reclamara por no haber podido leer la condiciones contenidas en el reverso del boleto de viaje, así tampoco está acreditado el aludido ahorro obtenido por no elaborar nuevos boletos, donde las condiciones y/o restricciones estuvieron consignadas con una letra mayor a 3 milímetros; ni daño resultante alguno, pues no se encontraba demostrado que algún pasajero de la serie 828 no pudo leer las condiciones de transportes.  18. Al respecto, es menester señalar que este Colegiado considera que, contrariamente a lo sostenido por la Comisión, el beneficio ilícito sustentado en el aludido ahorro por no haber elaborado boletos con grafemas no menores de 3 milímetros, no es posible determinar su cuantía; de ahí que considere que no es un criterio que deba ser empleado para la graduación de la sanción en este extremo.  19. Por otro lado, sobre la falta de acreditación del daño resultante, al no evidenciarse reclamo alguno, corresponde destacar que el presente procedimiento versa sobre la afectación de intereses colectivos, en tanto, la infracción se configuraba con la verificación objetiva del tamaño de los caracteres, pues tal situación implicaba una afectación al deber de información (información accesible, para ser más exactos), no requiriéndose la aplicación de las condiciones contractuales no informadas en el caso concreto, de ahí que el presente alegato quede desestimado.  20. Cabe agregar que, la denunciada también señaló que debía considerarse el criterio contenido en la Resolución 2621-2010/SC2-INDECOPI, respecto a la aplicación de una cláusula abusiva; sin embargo, ello no es posible dado que el presente caso no se está evaluando consideraciones de fondo de la controversia sino únicamente la graduación de la sanción.  21. Ahora, bien esta Sala considera que, en razón del principio de predictibilidad que orienta el procedimiento administrativo, corresponde verificar si el monto de la multa impuesta por la Comisión resultaba congruente con otras sanciones establecidas en procedimientos relacionados. Así, es importante destacar que, en procedimientos anteriores iniciados en relación al empleo de grafemas inferiores a 3 milímetros en los boletos de viaje, la Sala ha impuesto multas de M-SPC-13/1B     10/17 5entre 2 a 3 UIT, en ese sentido, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que sancionó a la denunciada con una multa de 2 UIT, al haber quedado acreditado el empleo de grafemas inferiores a 3 milímetros en los boletos de viaje.  b.2  De la responsabilidad del denunciado por errores en los datos consignados en los boletos de viaje  22. Al respecto, de la resolución apelada se verifica que la Comisión empleó los siguientes criterios, a fin de determinar que la multa en este extremo debía ascender a 3 UIT:  (i) Beneficio ilícito esperado: traducido en el ahorro referido a los costos que le hubiera podido generar que el consumidor presente reclamo o denuncias que podrían ser sancionados con multa, en los casos que existan errores en los datos consignados en los boletos de viaje; (ii) Daño resultante de la infracción: verificó que el 21 de enero de 2016 el denunciado vendió 120 pasajes, siendo que dicha cantidad pudo verse afectada al limitar su derecho de reclamar frente a errores en los datos consignados en los boletos de viaje; (iii) Probabilidad de detección de la infracción: media, puesto que no todos los consumidores eran conscientes de los derechos que tenían en el ámbito de los servicios de transportes y por ello, no denunciaban; (iv) Efectos en el mercado: afectó la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores;  (v) aplicación del principio de razonabilidad y proporcionalidad, sancionó a la denunciada con una multa de 3 UIT.  23. En ese sentido, contrariamente a lo alegado por la parte denunciada, esta Sala considera que la multa impuesta se encuentra acorde con el hecho infractor acreditado, en tanto que al graduar la sanción la Comisión cumplió con efectuarla aplicando y desarrollando los criterios establecidos en el Código y en el TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General, de conformidad con los principios de razonabilidad y proporcionalidad.  24. En su recurso de apelación, la denunciada sostuvo que no existió beneficio ilícito alguno, como señaló la Comisión, pues no estaba demostrado el aludido ahorro que le hubiera podido generar que el consumidor presentara un reclamo o denuncia pasible de ser sancionada con multa, siendo que incluso no registraban reclamos por este hecho; así como tampoco se encontraba acreditado el daño resultante, más aun el propósito de la cuestionada cláusula                                                  5  Ver Resolución 2188-217/SPC-INDECOPI.  M-SPC-13/1B     11/17 solo tenía por finalidad incentivar al usuario a verificar con mayor diligencia la información contenida en su pasaje.  25. Sobre el particular, esta Sala discrepa con la primera instancia, respecto al análisis realizado en el marco de la verificación del beneficio ilícito, en tanto considera que no es posible determinar su cuantía; de ahí que no considere tal criterio como necesario para realizar la graduación de la sanción.  26. Además, considerando que en el marco del presente procedimiento se verificó la afectación de intereses colectivos, respecto a la denuncia formulada por la Asociación, con lo cual no era necesario la verificación de la afectación concreta de un consumidor a través de un reclamo  y teniendo en cuenta que la conducta infractora acreditada constituía una política implementada por la denunciada, la Sala coincide con la primera instancia en que corresponde imponer a la Empresa de Transportes una multa de 3 UIT, por infracción del artículo 50° del Código, en tanto quedó acreditado que la cláusula consistente en que el usuario debía verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores, buscaba exonerar de responsabilidad a la proveedora por cualquier error incorporado en el boleto de viaje  27. En tal sentido, corresponde confirmar la resolución venida en grado que sancionó a la Empresa de Transportes con una multa de 3 UIT por la infracción del artículo 50° del Código.  b.3  De la obligatoriedad del pasaje para niños de 4 años  28. Al respecto, de la resolución apelada se verifica que la Comisión empleó los siguientes criterios, a fin de determinar que la multa en este extremo debía ascender a 1 UIT:  (i) Beneficio ilícito esperado: al obligar a que los niños mayores a 4 años paguen pasaje, la Empresa de Transportes obtendría un ingreso por un servicio que no estaba obligado a brindar, pues solo correspondía pagar pasaje a los niños mayores de 5 años; (ii) Probabilidad de detección de la infracción: media, puesto que no todos los consumidores eran conscientes de los derechos que tenían en el ámbito de los servicios de transportes y por ello, no denunciaban; (iii) Efectos en el mercado: afectó la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores;  (iv) Adecuación a la norma: mediante inspección del 7 de julio de 2016, se verificó que la Empresa de Transportes eliminó dicha cláusula, y, en tanto, dicha conducta se efectuó con anterioridad a la notificación de cargos, M-SPC-13/1B     12/17 corresponde ser valorada como atenuante especial en la graduación de la sanción; y, (v) aplicación del principio de razonabilidad y proporcionalidad, sancionó a la denunciada con una multa de 1 UIT.  29. Al respecto, contrariamente a lo alegado por la parte denunciada, esta Sala considera que la multa impuesta se encuentra acorde con el hecho infractor acreditado, en tanto al graduar la sanción la Comisión cumplió con efectuarla aplicando y desarrollando los criterios establecidos en el Código y en el TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General, de conformidad con los principios de razonabilidad y proporcionalidad.  30. En su recurso de apelación, la denunciada sostuvo que los boletos que contenían esa cláusula en desuso, fueron cambiados, tan era así que los actuales boletos no contenían dicha cláusula; y, además, que no existía reclamo alguno por dicha conducta.  31. Este Colegiado aprecia, que la primera instancia verifico que de los medios probatorios que obraban en el expediente, la denunciada cumplió con adecuar la conducta infractora que le fue imputada, en tanto imprimió nuevos boletos de viaje, en los cuales dejó de consignar la cuestionada cláusula, de ahí que la haya considero como atenuante para solo imponer la multa ascendente de 1 UIT.  32. Asimismo, corresponde sostener que, en tanto se verificó una afectación de intereses colectivos, con la sola visualización de la cláusula que obligó a pagar pasaje a los niños mayores de 4 años, no se requería la verificación de algún reclamo para sustentar la comisión de la infracción.  33. Por lo expuesto, esta Sala considera que corresponde confirmar la resolución recurrida en el presente extremo.  Sobre la asignación de un porcentaje de la multa total impuesta a la denunciada, en favor de la Asociación  34. La Directiva 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los Procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores (en adelante, la Directiva), establece que el órgano competente podrá destinar hasta el 50% del importe de la multa impuesta en un procedimiento por infracción a las normas de protección al consumidor en favor de la asociación de consumidores que lo promovió.   M-SPC-13/1B     13/17 35. Aunado a lo anterior, en los artículos 29° y 30° del mencionado cuerpo normativo, se establece tanto la calificación por cada criterio como la fórmula que debe emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción.   36. En el presente caso, la Comisión asignó, en favor de la Asociación, el 12% de la multa total impuesta a la denunciada. Para tales efectos, la Comisión empleó la siguiente fórmula:  CRITERIO CALIFICACIÓN Dificultad de detección de las conductas 12 infractoras  Participación de la asociación durante el 12 procedimiento  Gravedad de la infracción detectada 12  12 x 0,25 + 12 x 0,25 + 12 x 0,5 = 12%  37. Ello, tras haber considerado que: (a) la dificultad en la detección de la conducta  en el presente procedimiento era alta (en tanto fueron fácilmente advertidas mediante la exhibición de un boleto de viaje); (b) la participación de la Asociación durante el procedimiento se circunscribió a la presentación del mencionado boleto en calidad de medio probatorio y a la presentación de escritos, sin desplegar una mayor investigación e impulso del procedimiento; y, (c) la gravedad de la infracciones detectadas era leve, toda vez que no se verificó que el contenido de la información consignada en los boletos de viaje emitidos por la denunciada, hubiese sido aplicada el plano de la realidad.   38. Por su parte, la Asociación apeló la resolución venida en grado señalando que la Comisión no consideró que la gravedad de la conducta fue alta con trascendencia en el mercado e impacto económico, criterio que se encontraba recogido en el artículo 157° del Código, el cual contenía los criterios para la graduación del porcentaje entregable de la multa impuesta.  39. Al respecto, se debe precisar que la Comisión aplicó de manera específica la Directiva, la misma que en su artículo 28°, dispone que – de acuerdo con lo señalado por el Código, el órgano resolutivo debía tomar en cuenta los siguientes criterios: (i) Dificultad en la detección de la Conducta; (ii) Participación de la asociación durante el procedimiento; y, (iii) Gravedad de la infracción detectada; de ahí que la primera instancia no haya recogido de manera expresa el criterio invocado por la Asociación en su apelación. No obstante, de la revisión de lo  desarrollado en el referido ítem (iii), se aprecia que el análisis de la gravedad también enmarcaba la trascendencia en el M-SPC-13/1B     14/17 mercado, así como su impacto económico; por tanto el alegato formulado por la Asociación queda desestimado.   40. Adicionalmente, debe indicarse que este Colegiado considera que, contrariamente a lo señalado por la Asociación en su recurso de apelación, la dificultad en la detección de la conducta en el presente procedimiento era alta, teniendo en consideración que la parte denunciante era una asociación de consumidores con experiencia para identificar contravenciones de la normativa de protección de consumidor, en desmedro de los intereses colectivos de los usuarios del servicio de transporte terrestre. Asimismo, esta Sala considera que la labor de investigación de la Asociación en el presente procedimiento fue baja, en comparación con otros casos, más aún cuando el pronunciamiento de la Autoridad estuvo sustentado en su propia labor de investigación, como era la diligencia de inspección del 7 de julio de 2016.    41. En ese sentido, consideramos que corresponde mantener las calificaciones otorgadas por la Comisión a los criterios referidos a la dificultad de detección de las conductas infractoras y a la participación de la Asociación durante el procedimiento.   42. No obstante, esta Sala considera que, contrariamente a lo asumido por la primera instancia, las infracciones detectadas en el presente procedimiento sí fueron graves (y, por ende, con gran trascendencia en el mercado), en la medida que, como consecuencia de las mismas, se limitó una serie de derechos reconocidos por el Código a favor de los consumidores, generándose una afectación a sus intereses colectivos. Siendo ello así, este Colegiado considera que corresponde asignar una calificación de 50 al criterio referido a la “gravedad de la infracción detectada”.   43. Finalmente, la Asociación también cuestionó que el órgano de primera instancia no haya evaluado el cuadro de niveles de porcentaje de multa a ser entregados, presentado durante el procedimiento; al respecto, se verifica que si bien la Comisión no consideró el aludido cuadro, elaborado por dicha entidad, ello no era vinculante para determinar el porcentaje a ser entregado, dado que la normativa exige la aplicación de determinados criterios, los mismos que fueron empleados como se ha desarrollado precedentemente en la presente resolución, por tanto, el alegato expuesto queda desestimado.   44. En mérito de las consideraciones expuestas y, en virtud de la fórmula prevista en la Directiva, esta Sala considera que corresponde revocar la resolución venida en grado en el extremo que reconoció a la Asociación el 12% de la multa total impuesta a la denunciada; y, en consecuencia, reconocer a dicha M-SPC-13/1B     15/17 asociación de consumidores un porcentaje equivalente al 31% de las sanciones impuestas a la denunciada.   RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1251-2017/INDECOPI-LAL del 11 de diciembre de 2017, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que sancionó a Transportes El Pino S.A.C. con:  Hecho infractor Multa (UIT) El tamaño de los grafemas contenidos en  el contrato de viaje son inferiores a 3 2 UIT milímetros. Consignó como parte de sus cláusulas de  contratación la cláusula abusiva: “El 3 UIT boleto es personal e intransferible.” Consignó como parte de sus cláusulas de  contratación la cláusula abusiva: “Los 1 UIT niños mayores de 4 años pagarán pasaje completo con derecho a asiento.” Consignó como parte de sus cláusulas de  contratación la cláusula abusiva: “En caso  de pérdida, deterioro o destrucción de  equipajes, que no se debieran a caso Amonestación fortuito y/o fuerza mayor La Empresa solo obliga a pagar al pasajero en calidad de indemnización total, hasta un máximo equivalente a 2 veces el valor del pasaje pagado por el viajero.” Consignó como parte de sus cláusulas de  contratación la cláusula abusiva: “(…)      3 UIT Deberá verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores.”   SEGUNDO: Revocar la Resolución 1251-2017/INDECOPI-LAL del 11 de diciembre de 2017, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que reconoció a Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región de Ancash el 12% de la multa total impuesta a Transportes El Pino S.A.C.; y, en consecuencia, reconocer a dicha asociación de consumidores un porcentaje equivalente al 31% de las sanciones impuestas a la denunciada.  TERCERO: Requerir a Transportes El Pino S.A.C. el cumplimiento espontáneo de la multa impuesta en la presente resolución, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 203° del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento 6Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 006-2017-JUS,                                                  6        TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo 203°.- Ejecución forzosa. M-SPC-13/1B     16/17 precisándose además, que los actuados serán remitidos a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.  Con la intervención de los señores vocales Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Oswaldo Del Carmen Hundskopf Exebio y Mónica Eliana Medina Triveño.        JUAN ALEJANDRO ESPINOZA ESPINOZA Vicepresidente                                                      Para proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la autoridad cumple las siguientes exigencias: (…) 4.   Que se haya requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable.  M-SPC-13/1B     17/17 