PROCEDENCIA       :    COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LORETO PROCEDIMIENTO  : DE PARTE DENUNCIANTE  : WILMER VAREA ONCEBAY DENUNCIADA         : EMPRESA DE TRANSPORTES Y REPRESENTACIONES TURISMO CENTRAL S.A. MATERIAS  : REGLAS DE CONTRATO DE CONSUMO     TEMAS PROCESALES   IMPROCEDENCIA  INTERÉS PARA OBRAR  CLÁUSULAS ABUSIVAS  ACTIVIDAD  : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE    SUMILLA: Se declara la nulidad parcial de la resolución que concedió el recurso de apelación interpuesto por Empresa de Transportes y Representaciones Turismo Central S.A.; y, en consecuencia, se declara improcedente la apelación del extremo referido a la infracción del artículo 47° literal d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que la denunciada no sustentó ni identificó el vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución.  Asimismo, se declara la nulidad parcial de la Resolución 1 y de la Resolución 0194-2017/INDECOPI-LOR, por vulneración de los Principios de Congruencia y del Debido Procedimiento, en los extremos que imputó y se pronunció, respectivamente, por infracción de los artículos 18°, 19° y 66.7° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que la denuncia del consumidor versaba sobre la inclusión de cláusulas abusivas en un boleto de viaje, hecho que únicamente calificaba como una presunta infracción del artículo 49.1° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.  Finalmente, se revoca la resolución venida en grado, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes y Representaciones Turismo Central S.A., por infracción del artículo 49.1° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor; y, en consecuencia, se declara improcedente la denuncia, por carecer el denunciante de interés legítimo, en tanto no ha quedado acreditado que las cláusulas del boleto de viaje denunciadas como abusivas; le hayan sido aplicadas.   Lima, 6 de abril de 2018   M-SPC-13/1B     1/13  1. El 31 de enero de 2017, el señor Wilmer Varea Oncebay (en adelante, el señor Varea) denunció a Empresa de Transportes y Representaciones Turismo 1Central S.A. (en adelante, Empresa de Transportes) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Loreto (en adelante, la Comisión), por presuntas infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del  Consumidor (en adelante, el Código).  2. En su denuncia, el señor Varea manifestó que el 27 de enero de 2017, adquirió de la denunciada un boleto de viaje (ruta Huancayo–Pucallpa), en el cual advirtió que: (a) las condiciones generales del servicio de transporte fueron consignadas en caracteres cuyo tamaño era inferior a tres (3) milímetros; y, (b) había consignado cláusulas abusivas, en las condiciones generales de la prestación de sus servicios, al señalar que: (i) en caso de pérdida del boleto de viaje se perdería su valor, sin lugar a reclamo; (ii) el boleto era personal e intransferible, válido solo para la fecha y hora de viaje programada; y, (iii) todo pasajero tenía derecho a quince (15) kilos de equipaje, siendo que el exceso sería pagado de acuerdo con la tarifa de la empresa.  3. Finalmente, el consumidor solicitó que: (a) en calidad de medida correctiva, la denunciada adecuara el tamaño de la letra de las condiciones contractuales, conforme a las disposiciones legales vigentes; (b) se imponga a Empresa de Transportes la sanción correspondiente; y, (c) se le reembolsen las costas y costos del procedimiento.  4. El 20 de abril de 2017, Empresa de Transportes presentó con su escrito de descargos, su allanamiento a la denuncia interpuesta en su contra, señalando, además que a efectos de corregir las infracciones incurridas tales como el tamaño de letra y las cláusulas abusivas, adjuntaba a sus boletos de viaje, las condiciones generales de contratación, las mismas que estaban adecuadas (tamaño de letra), toda vez que aún tenía una serie de boletos sin utilizar y que no podían darlas de baja, en los cuales consignaba lo siguiente:  (i) El pasajero tenía derecho a transportar hasta veinte (20) kilos de equipaje; (ii) en caso de pérdida del boleto de viaje se emitirá una copia previo pago de los costos administrativos; y, (iii) la postergación del viaje se podía realizar con cuatro (4) horas de anticipación, por única vez, previa presentación del boleto de viaje original.                                                             1           RUC: 20226499572. Domicilio fiscal: Jr. Ayacucho 274, Huancayo, Junín, Junín.   M-SPC-13/1B     2/13 Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Varea contra Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, al considerar que el tamaño de las letras de las condiciones generales del servicio de transporte era inferior a tres (3) milímetros, sancionándola con una amonestación; (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes, por infracción del artículo 49.1° del Código, al considerar que consignó cláusulas abusivas en las condiciones generales de la prestación de sus servicio, al señalar  que: (a) en caso de pérdida del boleto de viaje se perdería su valor, sin lugar a reclamo; (b) el boleto era personal e intransferible, válido solo para la fecha y hora de viaje programada; y, (c) todo pasajero tenía derecho a quince (15) kilos de equipaje, siendo que el exceso sería pagado de acuerdo con la tarifa de la empresa, sancionándola con una multa de 1 UIT; (iii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes, por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, al considerar que consignó en el boleto de viaje que el pasajero tenía derecho a transportar o trasladar quince (15) kilos de equipaje y todo exceso sería pagado de acuerdo con la tarifa de la empresa, pese a que estaba permitido llevar hasta veinte (20) kilos de peso por equipaje, libre de pago; sancionándola con una multa de 1 UIT; (iv) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes, por infracción del artículo 66.7° del Código, al considerar que consignó en el boleto de viaje que este era personal e intransferible, válido para la fecha y hora de viaje, sancionándola con una multa de 1 UIT; (v) denegó las medidas correctivas solicitadas por el denunciante; (vi) condenó a la denunciada al pago de costas; no obstante, la exoneró del pago de costos del procedimiento; y, (vii) dispuso la inscripción de la denunciada en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi (en adelante, el RIS).  6. El 7 de setiembre de 2017, Empresa de Transportes presentó recurso de apelación contra la Resolución 0194-2017/INDECOPI-LOR en el extremo de las multas impuestas de 1 UIT cada una, reiterando que se había allanado a la denuncia y había corregido su conducta. Adicionalmente, la denunciada precisó que:   (i) El señor Varea actuaba de mala fe al interponer una denuncia por falta de idoneidad, alegando que infringió los artículos 18°, 19°, 47° y 66.7° del Código; M-SPC-13/1B     3/13 destino sin ningún contratiempo, por lo que las condiciones generales de la prestación insertas en su boleta no constituían publicidad engañosa; (iii) al no haber causado perjuicio alguno al consumidor debía considerarse el atenuante previsto en el numeral 4 del artículo 112° del Código a efectos de graduar la sanción; y, (iv) en un caso similar de allanamiento contra su empresa, la Comisión había declarado fundada la denuncia de parte y le había impuesto una amonestación.  ANÁLISIS  Cuestión previa: de la procedencia del recurso de apelación formulado por Empresa de Transportes  7. El artículo 10° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 006-2017-JUS, norma publicada en el Diario Oficial “El Peruano” el 20 de marzo de 2017 (en adelante, el TUO de la LPAG) establece que los actos administrativos 2contrarios a ley son nulos de pleno derecho.  8. Asimismo, el artículo 218° de dicha norma señala que el recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto para que eleve lo 3actuado al superior jerárquico.  9. Así, en términos de Martín Tirado «cabe plantear este recurso cuando la impugnación se sustente en una diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando la controversia esté basada en fundamentos de puro 4derecho».  10. En la misma línea, Farfán Sousa manifiesta que «la finalidad de un administrado al interponer un recurso administrativo no es otra que la de obtener la nulidad o la modificación de una actuación administrativa en cierto                                                            2  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, aprobado mediante DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TÍTULO I. CAPÍTULO II. Artículo 10°.- Causales de nulidad. -Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:              1.La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. (…)  3  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, aprobado mediante DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TÍTULO III. CAPÍTULO II. Artículo 218º.- Recurso de apelación.  El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.  4  MARTIN TIRADO, Richard. En: Círculo de Derecho Administrativo N° 9. Lima, Pontificia Universidad Católica del Perú, N° 09, 2010, p. 215-231.  M-SPC-13/1B     4/13 que lleve a cabo el administrado respecto de las razones que sustentan su 5impugnación puede responder a fundamentos de hecho y de derecho».   611. Por su parte, los artículos 358° y 366° del Código Procesal Civil, norma de 7aplicación supletoria a los procedimientos administrativos, establecen como requisito de procedencia del recurso de apelación, la identificación del vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución cuestionada y el sustento de la pretensión impugnatoria. De no cumplirse con el referido requisito el recurso podrá ser declarado improcedente por el superior jerárquico.  812. A su vez, el artículo 367° del Código Procesal Civil indica que la apelación que no tenga fundamento o no precise agravio, será declarada improcedente de plano por el superior jerárquico.  913. En ese sentido, de acuerdo con la regulación prevista en el TUO de la LPAG y el Código Procesal Civil, una apelación se interpone cuando la pretensión del administrado esté sustentada en una diferente interpretación de las pruebas producidas o ante cuestiones de puro derecho, debiendo para ello sustentarse el agravio originado.  14. En el presente caso, mediante escrito de fecha 7 de setiembre de 2017, Empresa de Transportes apeló la Resolución 0194-2017/INDECOPI-LOR.                                                             5  Farfán Sousa, Ronnie. En: Forseti Revista de Derecho N° 2. Lima, N° 02, 2015, p. 223-251.  6  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 358º.- Requisitos de procedencia de los medios impugnatorios.               El impugnante fundamentará su pedido en el acto procesal en que lo interpone, precisando el agravio y el vicio o error que lo motiva. El impugnante debe adecuara el medio que utiliza al acto procesal que impugna. (…) Artículo 366º.- Fundamentación del agravio.  El que interpone apelación debe fundamentarla, indicando el error de hecho o de derecho incurrido en la resolución, precisando la naturaleza del agravio y sustentando su pretensión impugnatoria.  7  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. DISPOSICIONES FINALES. Primera. - Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  8  CÓDIGO PROCESAL CIVIL Artículo 367º.- Admisibilidad e improcedencia. - (...) La apelación o adhesión que no acompañen el recibo de la tasa, se interpongan fuera de plazo, que no tengan fundamento o no precisen agravio, serán de plano declaradas inadmisibles o improcedentes, según sea el caso. (...) El superior también puede declarar inadmisible o improcedente la apelación, si advierte que no se han cumplido los requisitos para su concesión. En este caso, además, declarará nulo el concesorio.  9  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, aprobado mediante DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo 122°.- Requisitos de los escritos.  Todo escrito que se presente ante cualquier entidad debe contener lo siguiente: (…)  2. La expresión concreta de lo pedido, los fundamentos de hecho que lo apoye y, cuando le sea posible, los de derecho. Artículo 219°.- Requisitos del recurso. El escrito del recurso deberá señalar el acto del que se recurre y cumplirá los demás requisitos previstos en el artículo 122 de la presente Ley.  M-SPC-13/1B     5/13 su recurso de apelación cumpliendo con los requisitos de procedencia establecidos por ley, únicamente respecto a la decisión de la Comisión con relación a la sanción en los extremos (ii), (iii) y (iv) del párrafo 5 de la presente resolución.  16. Cabe precisar que aun cuando Empresa de Transportes, en su escrito de apelación, mencionó al artículo 47° del Código – tamaño de letras–, el proveedor no sustentó el referido recurso impugnativo ni identificó cuál sería el error de hecho o derecho de la resolución de la Comisión, con relación a tal presunta conducta infractora.  17. Por lo expuesto, esta Sala considera que corresponde declarar la nulidad parcial de la resolución que concedió el recurso de apelación interpuesto por Empresa de Transportes; y, en consecuencia, se declara improcedente la apelación del extremo referido a la infracción del artículo 47° literal d) del Código, toda vez que la denunciada no sustentó ni identificó el vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución. En ese sentido, ha quedado firme la Resolución 0194-2017/INDECOPI-LOR en los extremos que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 47° literal d) del Código, la sanción de amonestación impuesta y la condena al pago de costas del procedimiento.  Sobre la nulidad parcial de la Resolución 1 y Resolución 0194-2017/INDECOPI-LOR  18. El artículo 10º del TUO de la LPAG, establece como causales de nulidad del acto administrativo, la omisión o defecto de sus requisitos de validez, entre los cuales se encuentra el que se respete el procedimiento regular previsto para su generación, esto es, que se respete el principio del debido procedimiento, que garantiza el derecho de los administrados, a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho.  19. En esa línea, el artículo 252° numeral 3 de la norma en mención, dispone que, para el ejercicio de la potestad sancionadora, se debe cumplir con notificar a los administrados los hechos imputados a título de cargo, la calificación de las infracciones que tales hechos constituirían, la expresión de las sanciones que, de ser el caso, se podrían imponer, la autoridad competente para imponer la 10sanción y la norma que atribuye tal competencia. Por su parte, el artículo 154°                                                            10 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, aprobado mediante DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TÍTULO IV. CAPÍTULO III. Artículo 252°. Caracteres del procedimiento sancionador. Para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido caracterizado por: (…) M-SPC-13/1B     6/13 11que conoce de la denuncia.  20. Mediante Resolución 1 del 7 de febrero de 2017, la Secretaría Técnica de la Comisión admitió a trámite la denuncia del señor Varea contra Empresa de Transportes por presuntas infracciones, entre otros, de los artículos 18°, 19° y 66.7° del Código.  21. Luego, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes, por: (a) infracción de los artículos 18° y 19° del Código, por consignar en el boleto de viaje que el pasajero tenía derecho a transportar o trasladar quince (15) kilos de equipaje y todo exceso sería pagado de acuerdo con la tarifa de la empresa; e, (b) infracción del artículo 66.7° del Código, por consignar en el boleto de viaje que este era personal e intransferible, válido para la fecha y hora de viaje.  22. Al respecto, esta Sala discrepa con la tipificación efectuada mediante Resolución 1 respecto de considerar las conductas señaladas en el acápite anterior como presuntas infracciones de los artículos 18°, 19° y 66.7° del Código, pues lo que el señor Varea cuestionó en su denuncia fue específicamente la inclusión en el boleto de viaje de cláusulas que, a su criterio, no se encontraban conforme a las disposiciones legales vigentes, lo cual correspondía ser tipificado únicamente como una presunta infracción del 12artículo 49.1° del Código.   23. Por los fundamentos expuestos, este Colegiado considera que corresponde declarar la nulidad parcial de la Resolución 1 y de la Resolución 0194-2017/INDECOPI-LOR, por vulneración de los Principios de Congruencia y del Debido Procedimiento, en los extremos que imputó y se pronunció, respectivamente, por infracción de los artículos 18°, 19° y 66.7° del Código, toda vez que la denunciada del consumidor versaba sobre la inclusión de                                                            3. Notificar a los administrados los hechos que se le imputen a título de cargo la calificación de las infracciones que tales hechos pueden construir y la expresión de las sanciones que, en su caso, se le pudiera imponer, así como la autoridad competente para imponer la sanción y la norma que atribuya tal competencia.  11 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, aprobado por el DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo 154°. Impulso del procedimiento. La autoridad competente, aun sin pedido de parte, debe promover toda actuación que fuese necesaria para su tramitación, superar cualquier obstáculo que se oponga a regular tramitación del procedimiento; determinar la norma aplicable al caso aun cuando no haya sido invocada o fuere errónea la cita legal; así como evitar el entorpecimiento o demora a causa de diligencias innecesarias o meramente formales, adoptando las medidas oportunas para eliminar cualquier irregularidad producida.  12  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49°.- Definición de cláusulas abusivas.  49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos. (…)   M-SPC-13/1B     7/13 como una presunta infracción del artículo 49.1° del Código. En consecuencia, se deja sin efecto las multas impuestas de 1 UIT por infracción de los artículos 18°, 19° y 66.7° del Código y la inscripción en el RIS, en dichos extremos.  Sobre la procedencia de la denuncia del señor Varea respecto a la consignación de una cláusula abusiva  24. El señor Varea manifestó en su denuncia que Empresa de Transportes incluyó cláusulas abusivas en el boleto de viaje correspondiente al servicio de transportes que contrató, consistentes en: (a) en caso de pérdida del boleto de viaje se perdería su valor, sin lugar a reclamo; (b) el boleto era personal e intransferible, válido solo para la fecha y hora de viaje programada; y, (c) todo pasajero tenía derecho a quince (15) kilos de equipaje.   25. Por su parte, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes en este extremo, pues consideró que las citadas  cláusulas eran abusivas. 26. En su recurso de apelación, Empresa de Transportes indicó, entre otros, que las condiciones generales de la prestación insertas en su boleta no constituían publicidad engañosa, por lo que al no haber causado perjuicio alguno al consumidor debía considerarse el atenuante previsto en el numeral 4 del artículo 112° del Código a efectos de graduar la sanción.  27. En primer lugar, corresponde precisar que, de conformidad con el artículo 116° 13del TUO de la LPAG, la autoridad administrativa sólo puede tutelar intereses legítimos de los consumidores -en los procedimientos iniciados por la denuncia de un consumidor- de allí que la ausencia de tal interés afecta la procedencia de la denuncia interpuesta. De acuerdo con ello, el artículo 108° del Código, señala que la falta de interés para obrar del consumidor, acarrea la improcedencia de su denuncia.  28. Por su parte, el artículo 107° del Código establece que los procedimientos en materia de protección al consumidor se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores                                                            13  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, aprobado por el DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TÍTULO II. CAPÍTULO III. Artículo 116°.- Solicitud en interés particular del administrado. Cualquier administrado con capacidad jurídica tiene derecho a presentarse personalmente o hacerse representar ante la autoridad administrativa, para solicitar por escrito la satisfacción de su interés legítimo, obtener la declaración, el reconocimiento u otorgamiento de un derecho, la constancia de un hecho, ejercer una facultad o formular legítima oposición.  M-SPC-13/1B     8/13 14colectivos o difusos de los consumidores.  15 29. En ese contexto, el artículo 129° del Códigoindica que las asociaciones de consumidores están legitimadas para formular denuncias en defensa de los intereses colectivos o difusos de los consumidores y, por otro lado, el artículo 16153º del Código les otorga facultades para proteger intereses particulares, al extender su legitimidad para actuar a nombre de sus asociados y de las personas que les hayan otorgado poder.   30. Debe tenerse presente que los presupuestos procesales constituyen elementos indispensables que permiten a la autoridad administrativa dictar un pronunciamiento válido sobre el fondo de la controversia. Como lo señala la doctrina procesal, los presupuestos procesales son la competencia del juez, la capacidad de las partes, las formas esenciales del procedimiento, el interés 17 para obrar y la legitimidad para obrar.                                                            14  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°.- Postulación del procedimiento. Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. (…)  15           LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 129°.- Procedimientos administrativos en defensa colectiva de los consumidores. Las asociaciones de consumidores debidamente reconocidas por el Indecopi están legitimadas para formular denuncias ante la Comisión de Protección al Consumidor y ante los demás órganos funcionales competentes del Indecopi, en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores o de los potencialmente afectados. El órgano funcional competente del Indecopi califica la denuncia y otros elementos y decide el inicio del procedimiento administrativo en defensa colectiva de los consumidores. De igual manera, por propia iniciativa, puede iniciar este tipo de procedimiento o continuar de oficio cualquier otro cuando considera que puede estar afectándose el interés colectivo de los consumidores.  Las asociaciones de consumidores debidamente reconocidas están también legitimadas para formular denuncias en defensa de intereses difusos o colectivos ante los organismos reguladores de los servicios públicos.  16    LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 153°.- Rol de las asociaciones de consumidores. 153.1  Las asociaciones de consumidores son organizaciones que se constituyen de conformidad con las normas establecidas para tal efecto en el Código Civil. Su finalidad es proteger, defender, informar y representar a los consumidores y usuarios. 153.2  Las asociaciones de consumidores reconocidas por el Indecopi están legitimadas para interponer reclamos y denuncias ante la Comisión de Protección al Consumidor y los demás órganos funcionales competentes del Indecopi a nombre de sus asociados y de las personas que les hayan otorgado poder para tal efecto, así como en defensa de los intereses colectivos o difusos de los consumidores. 153.3  En la vía judicial pueden promover procesos en defensa de los intereses difusos o colectivos de los consumidores, sujetándose a lo previsto en los artículos 130 y 131. 153.4  La legitimidad de las asociaciones de consumidores se extiende también para actuar a nombre de sus asociados y de las personas que les hayan otorgado poder ante los organismos reguladores de los servicios públicos en los procesos en materia de protección al consumidor, así como en defensa de los intereses difusos o colectivos de los consumidores. 153.5  Mediante resolución de Consejo Directivo el Indecopi establece los órganos funcionales competentes a que se refiere el párrafo 153.2.  17   MONROY GALVEZ, Juan. Las Excepciones en el Código Procesal Civil Peruano. En: Themis 27, p.24.  M-SPC-13/1B     9/13 válida de un procedimiento administrativo iniciado en mérito a una denuncia de parte, es la existencia de un agravio. Esta lesión debe tener un destinatario, que es el sujeto procesal a quien la conducta cuestionada le ha producido efectos desfavorables y en quien radica el interés para denunciar tal acto. Este interés debe ser personal y directo, de manera que quien formule la denuncia busque obtener del procedimiento un pronunciamiento que declare, proteja o defina sus derechos particulares, y no la protección general del Estado de Derecho, la legalidad o el interés difuso o colectivo de los consumidores, cuya protección o patrocinio corresponde a la Administración o a las asociaciones sin fines de lucro que estén legitimadas para ello.  32. Así, ante denuncias de parte sobre el presunto carácter abusivo de una cláusula pueden presentarse tres (3) escenarios. En el primero de estos, se da cuando se denuncia la mera estipulación de una cláusula vejatoria, esto es, sin que dicha cláusula haya sido aplicada; el segundo de estos, cuando se denuncia que la estipulación cuestionada fue opuesta al consumidor generándose un detrimento a sus derechos; y, un tercero, cuando se denuncie el carácter abusivo de determinada estipulación en defensa de los intereses difusos o colectivos de los consumidores.  33. En el primer caso, debe considerarse que si bien en virtud del Código, el Indecopi tiene competencia para conocer, evaluar y determinar el presunto carácter abusivo de una cláusula en los contratos celebrados entre consumidores y proveedores, dicha facultad -ante denuncias de parte- se enmarca en los supuestos de afectación a un consumidor en concreto, por lo que la ausencia de esta acarreará la improcedencia de la denuncia formulada por una falta de interés legítimo para denunciar. En ese sentido, más allá de alegar la consignación de una cláusula de carácter presuntamente abusivo, lo cierto es que la autoridad no podría avocarse a analizar el fondo de dicha controversia puesto que no se ha producido perjuicio alguno al consumidor.  1834. A mayor abundamiento, el propio Código en su artículo 52° establece que la autoridad administrativa está facultada para inaplicar las cláusulas que hayan sido declaradas abusivas, siendo ello así, resulta inviable analizar la condición de abusiva o vejatoria de una cláusula, pues no se podrá declarar la  inaplicación de la misma en la medida que no ha sido opuesta al consumidor.                                                             18    LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 52°.- Inaplicación de las cláusulas abusivas.   52.1 Las cláusulas abusivas ineficaces a que se refiere el presente Código son inaplicadas por la autoridad administrativa.  52.2 El ejercicio de esta facultad por la autoridad administrativa se hace efectivo sin perjuicio de las decisiones que sobre el particular pueden ser adoptadas en el ámbito jurisdiccional o arbitral, según fuese el caso.  M-SPC-13/1B     10/13 que el administrado recurre a la autoridad para que esta evalúe y se pronuncie sobre el perjuicio derivado de la aplicación de una estipulación contractual, cláusula que eventualmente podría ser declarada abusiva por la autoridad, puesto que esta tendrá que analizar la legalidad e implicancias de la misma.  36. Finalmente, en el tercer escenario, debe partirse de que la autoridad administrativa debe analizar con precisión ante qué clase de interés se encuentra, supraindividuales -difusos o colectivos- o individuales, pues dependiendo de ello, la tutela otorgada a tales intereses será distinta, así como los efectos jurídicos que le correspondan a la resolución de la controversia 19planteada.  37. Así, de concluirse que el hecho denunciado por un consumidor particular no da cuenta de una transgresión a su interés particular verificada en el marco de la relación de consumo entablada entre este y determinado proveedor, sino de una presunta transgresión a los intereses difusos o colectivos que contratan los servicios con determinado proveedor bajo cláusulas contractuales que contravendrían el ordenamiento jurídico, dicha denuncia deberá ser declarada improcedente, en tanto el consumidor-denunciante no estará legitimado a promover dicho acto, sino una asociación de consumidores debidamente reconocida por el Indecopi, actuando en nombre propio o la misma Administración a través del inicio de un procedimiento de oficio.  38. De acuerdo con lo expuesto en la presente resolución, la Sala establece que será procedente la denuncia de un consumidor sobre la existencia de cláusulas abusivas en el contrato de adhesión que suscribió -y en consecuencia, se emitirá un pronunciamiento de fondo-, si estas le fueron                                                            19  “(…) Actualmente, es cada vez más frecuente que las relaciones de consumo se establezcan en forma masiva, situación que trae aparejada como consecuencia que cuando un proveedor lleve a cabo una conducta contraria a las normas de protección al consumidor, esta no solo vulnere a un consumidor en particular, sino que, por el contrario, se vea afectado simultáneamente un gran número de consumidores.  Los intereses difusos, a diferencia de los colectivos, pertenecen a un grupo de personas que no tienen vinculación alguna entre sí –más allá de haber consumido el producto o servicio materia de investigación–, siendo por ello indeterminado o de difícil determinación el número de personas afectadas. El ejemplo por excelencia de un interés difuso es la contaminación ambiental. En materia de protección al consumidor, podría plantearse un caso de esta naturaleza en productos farmacéuticos, cuando se ha comercializado un medicamento que contenía por error un componente distinto a los consignados en el rótulo del mismo.  Los efectos de una sentencia o resolución administrativa en la que se discutan intereses difusos y colectivos sería de aplicación para todos los posibles afectados. Ello quiere decir, siguiendo el ejemplo de los productos farmacéuticos, que, si se declarara fundada la denuncia, la sanción debería ser ejemplar para el infractor y la medida correctiva debería extenderse a todos aquellos que se vieron dañados con la ingesta de dichos medicamentos.  Por el contrario, si la pretensión se declara infundada, cualquier otra denuncia que verse sobre los mismos hechos en el mismo intervalo de tiempo debería ser declarada improcedente en forma liminar por la autoridad administrativa, debido a que los hechos denunciados fueron materia de un pronunciamiento anterior que liberó de responsabilidad al denunciado. Afirmar lo contrario, implicaría una trasgresión al principio de non bis in ídem reconocido en el artículo 139° incisos 3 y 13 de la Constitución Política del Perú. (…)” Cfr. Resolución 512-2012/SC2-INDECOPI del 23 de febrero de 2012. M-SPC-13/1B     11/13 improcedente por ausencia de interés legítimo.  39. En ese orden de ideas, se ha verificado que el señor Varea se limitó a alegar la existencia de una presuntas cláusulas abusivas contenidas en el boleto de viaje correspondiente al servicio de transportes que contrató, sin siquiera invocar -menos aun acreditar- un perjuicio o daño ocasionado a su persona como consecuencia de la aplicación o exigibilidad del cumplimiento de dichas cláusulas por parte del proveedor denunciado, por lo cual la denunciante carecía de interés legítimo, resultando inviable que la autoridad administrativa emita un pronunciamiento de fondo.  40. Por lo expuesto, corresponde revocar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Varea, por la presunta inclusión de cláusulas abusivas en el boleto de viaje correspondiente al servicio de transportes que contrató; y, en consecuencia, se declara improcedente la misma, pues el denunciante carecía de interés legítimo para denunciar ello.   41. En consecuencia, se deja sin efecto la sanción y la inscripción en el RIS dispuestas por la primera instancia, en dicho extremo.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar la nulidad parcial de la resolución que concedió el recurso de apelación interpuesto por Empresa de Transportes y Representaciones Turismo Central S.A.; y, en consecuencia, se declara improcedente la apelación del extremo referido a la infracción del artículo 47° literal d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que la denunciada no sustentó ni identificó el vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución.  SEGUNDO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 1 y de la Resolución 0194-2017/INDECOPI-LOR, por vulneración de los Principios de Congruencia y del Debido Procedimiento, en los extremos que imputó y se pronunció, respectivamente por infracción de los artículos 18°, 19° y 66.7° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que la denuncia del consumidor versaba sobre la inclusión de cláusulas abusivas en un boleto de viaje, hecho que únicamente calificaba como una presunta infracción del artículo 49.1° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.   En consecuencia, se deja sin efecto las multas impuestas de 1 UIT por infracción de los artículos 18°, 19° y 66.7° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, así como la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, en dichos extremos.  M-SPC-13/1B     12/13 declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Wilmer Varea Oncebay contra Empresa de Transportes y Representaciones Turismo Central S.A., por infracción del artículo 49.1° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor; y, en consecuencia, se declara improcedente la denuncia, por carecer el denunciante de interés legítimo, en tanto no ha quedado acreditado que las cláusulas del boleto de viaje denunciadas como abusivas; le hayan sido aplicadas.   En consecuencia, se deja sin efecto la sanción impuesta por infracción del artículo 49.1° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, así como la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, en dichos extremos.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle.         JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS  Presidente  M-SPC-13/1B     13/13 