PROCEDENCIA   :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO  DENUNCIADA     :  EMPRESA DE TRANSPORTE TURISMO MER S.R.L.MATERIA            :  IDONEIDAD CLÁUSULAS ABUSIVAS ACTIVIDAD           :  OTRAS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turismo Mer S.R.L. por infracción al artículo 47° literal d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas de adhesión de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a 3 milímetros.  De otro lado, se confirma dicha decisión, en los extremos que halló responsable a Empresa de Transporte Turismo Mer S.R.L. por infracción al artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que: (i) incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual no aceptaba reclamos posteriores respecto de los datos personales de los pasajeros consignados en sus boletos de viaje; (ii) incluyó una cláusula por la cual cobraba a sus pasajeros una penalidad del 70% del valor del boleto en caso de anulación del pasaje 24 horas antes de la fecha de viaje; (iii) incluyó una cláusula por la cual se eximía de responsabilidad por pérdidas, daños o perjuicios causados por la demora en la salida o llegada de sus buses; y, (iv) incluyó una cláusula por la cual prohibió que los pasajeros incluyan en su equipaje artículos de valor, siendo que además en caso de pérdida de los mismos no asumían ningún tipo de responsabilidad.   SANCIONES: 10 UIT  Lima, 5 de enero de 2018  ANTECEDENTES  1. Mediante Informe 0015-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 10 de agosto de 2016, la Oficina Regional del Indecopi de Puno informó que Empresa de Transporte 1Turismo Mer S.R.L. (en adelante, la Empresa de Transportes) había incurrido 2en infracción a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor                                                  1           Identificado con R.U.C.: 20405275911. Domicilio Fiscal: Av. Costanera N° 430 BR. Porteño (entre Jr. Los Incas),              distrito, provincia y departamento de Puno, según la información obtenida en www.sunat.gob.pe.  2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los treinta (30) días calendario.  M-SPC-13/1B     1/23 (en adelante, el Código), señalando que sus boletos de viaje consignaban lo narrado a continuación:   (i) Caracteres inferiores a tres (03) milímetros; (ii) el usuario debía verificar sus datos en el boleto, no aceptándose reclamos posteriores; (iii) la anulación del viaje podía realizarse antes de las 24 horas de iniciación del mismo, teniendo la potestad de cobrar los gastos que hubiera ocasionado (70%); (iv) no se hacía responsable por pérdidas, daños o perjuicios que pudiera causar la demora en la salida o en la llegada del bus; y, (v) No se debía incluir en el equipaje artículos de valor (dinero y joyas), artículos de valor en cuyo caso no están sujetos a indemnización.  2. Por Resolución 1 del 29 de agosto de 2016, se inició un procedimiento de oficio contra la Empresa de Transportes por la presunta infracción de los artículos 19° y 47° del Código, en tanto habría consignado como cláusula contractual en el reverso de sus boletos de viajes lo siguiente:  (i) Caracteres inferiores a tres (03) milímetros (ii) el usuario debía verificar sus datos en el boleto, no aceptándose reclamos posteriores; (iii) la anulación del viaje podía realizarse antes de las 24 horas de iniciación del mismo, teniendo la potestad de cobrar los gastos que hubiera ocasionado (70%); (iv) no se hacía responsable por pérdidas, daños o perjuicios que pudiera causar la demora en la salida o en la llegada del bus; y, (v) No se debía incluir en el equipaje artículos de valor (dinero y joyas), artículos de valor en cuyo caso no están sujetos a indemnización.  3. El 8 de setiembre de 2016, la Empresa de Transportes presentó sus descargos, detallando lo siguiente:  (i) Respecto del tamaño de los caracteres contenidos en el boleto de viaje, debía tenerse en cuenta que debía primar el derecho a la información del consumidor pues la parte final del literal d) del artículo 47° del Código, prescribe que la redacción y términos utilizados deben facilitar la comprensión para el usuario; (ii) la cláusula referida a la obligación de revisar los datos consignados en el boleto de viaje, debía interpretarse a la luz de lo dispuesto en el artículo 48° literal c) del Código. Asimismo, debía considerarse que los consumidores debían ser diligentes durante la compra de sus boletos de viaje, y que la cláusula en referencia únicamente replicaba dicho deber de diligencia. Finalmente, indicó que siempre dejaba a salvo el derecho M-SPC-13/1B     2/23 de los consumidores pues podían presentar sus reclamos en el Libro de Reclamaciones; (iii) sobre la cláusula referida al cobro del 70% del valor del pasaje en casos de anulación del mismo, debía considerarse que dicha penalidad se aplicaba debido a que no se trataba de una cancelación por responsabilidad de su representada, sino del propio consumidor y que la posibilidad de revender un boleto de viaje en dichos supuestos era casi nula. Asimismo, indicó que -en última instancia-, de una interpretación el artículo 1398° del Código Civil se podía colegir que dicha cláusula se debía tener por no puesta; (iv) respecto de la cláusula sobre la responsabilidad en casos de demora en la salida o llegada del bus, debía considerarse que la misma se ajustaba a lo dispuesto en el artículo 1315° del Código Civil, por el cual el proveedor se excluía de responsabilidad cuando la inejecución de la obligación se debía a un caso fortuito o fuerza mayor; y, (v) en cuanto a la cláusula sobre los bienes de valor trasladados como parte de equipaje por el pasajero; debía considerarse que si bien el artículo 76° numeral 2.12 del Decreto Supremo 017-2009-MTC establecía que corresponderá indemnización en caso de pérdida de equipaje; las joyas, el dinero y los valores no podían ser consideradas dentro de dicho concepto.  4. A través de la Resolución 0249-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 47° literal d) del Código, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas de adhesión de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a 3 milímetros; por lo cual se le sancionó con una multa de 2 UIT; (ii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual no aceptaba reclamos posteriores respecto de los datos personales de sus pasajeros consignados en sus boletos de viaje; por lo cual se le sancionó con una multa de 2 UIT; (iii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual cobraba a sus pasajeros una penalidad del 70% del valor del boleto en caso de anulación del pasaje 24 horas antes de la fecha de viaje; por lo cual se le sancionó con una multa de 2 UIT; (iv) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual se eximía de responsabilidad por pérdidas, daños o perjuicios causados por la demora M-SPC-13/1B     3/23 en la salida o llegada de sus buses; por lo cual se le sancionó con una multa de 2 UIT; (v) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual prohibió que los pasajeros incluyan en su equipaje artículos de valor, siendo que además en caso de pérdida de los mismos no asumían ningún tipo de responsabilidad por lo cual se le sancionó con una multa de 2 UIT; y, (vi) ordenó como medida correctiva que la proveedora cumpla, en un plazo de cinco (5) días desde su notificación, con adecuar tanto las condiciones contractuales contenidas en sus boletos de viaje, como el tamaño de letra de tales cláusulas de conformidad con lo previsto en el Código.  5. El 20 de octubre de 2016, la denunciada presentó su recurso de apelación contra la Resolución 0249-2016/CPC-INDECOPI-PUN, cuestionando los siguientes puntos:  (i) La Comisión no valoró el escrito de descargos presentado el 8 de setiembre de 2016, razón por la cual se afectó lo recogido en el numeral 1.2 del artículo IV del Título Preliminar de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General referido a la debida motivación; por lo tanto, la resolución apelada debía ser declarada nula; (ii) respecto del tamaño de los caracteres de las cláusulas contenidas en el boleto de viaje, debía considerarse que en su portal web se habían detallado las condiciones del servicio, y que dichos caracteres sí tenían  el tamaño reglamentario;(iii) en lo referido al cobro de una penalidad por desistimiento del servicio contratado; la Comisión no consideró que ello se aplicaba únicamente para los casos de desistimiento en el servicio y no para los casos de postergación o endoso del boleto; (iv) respecto de la necesidad que el consumidor revise sus datos luego de la emisión del boleto de viaje, debió considerarse que el hecho de requerir que el consumidor sea diligente no constituía una limitación a sus derechos; (v) sobre la cláusula de responsabilidad por demora en la partida y arribo del bus, se debía considerar que dicha cláusula no era abusiva en tanto existían supuestos de caso fortuito o fuerza mayor en los cuales el retraso del bus no podía ser imputable a su representada; y, (vi) finalmente, respecto del traslado de bienes u objetos de valor como parte del equipaje, debía considerarse que el dinero, las joyas y los valores no podían ser considerados bajo dicho concepto pues requerían una declaración especial.  6. Mediante la Resolución 1062-2017 del 13 de marzo de 2017, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) declaró la M-SPC-13/1B     4/23 nulidad de la Resolución 249-2016/CPC-INDECOPI-PUN, debido a que dicho órgano funcional no se pronunció sobre los alegatos de defensa de la Empresa de Transportes ni los consideró al momento de resolver. En consecuencia, ordenó a la primera instancia, que emitiera una nueva decisión sobre las infracciones imputadas a la brevedad, considerando lo indicado en dicha decisión.  7. Por Resolución 0080-2017/CPC-INDECOPI-PUN del 20 de junio de 2017, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 47° literal d) del Código, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas de adhesión de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a 3 milímetros; por lo cual, se le sancionó con una multa de 2 UIT; (ii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual no aceptaba reclamos posteriores respecto de los datos personales de sus pasajeros consignados en sus boletos de  viaje; por lo cual, se le sancionó con una multa de 2 UIT;(iii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual cobraba a sus pasajeros una penalidad del 70% del valor del boleto en caso de anulación del pasaje 24 horas antes de la fecha de viaje; por lo cual, se le sancionó con una multa de 2 UIT; (iv) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual se eximía de responsabilidad por pérdidas, daños o perjuicios causados por la demora en la salida o llegada de sus buses; por lo cual, se le sancionó con una  multa de 2 UIT;(v) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual prohibió que los pasajeros incluyan en su equipaje artículos de valor, siendo que además en caso de pérdida de los mismos no asumían ningún tipo de responsabilidad; por lo cual, se le sancionó con una multa de 2 UIT; y, (vi) ordenó como medida correctiva que la proveedora cumpla, en un plazo de cinco (5) días desde su notificación, con adecuar tanto las condiciones contractuales contenidas en sus boletos de viaje, como el tamaño de letra de tales cláusulas de conformidad con lo previsto en el Código.  8. La Empresa de Transportes presentó su recurso de apelación contra la Resolución 0080-2017/CPC-INDECOPI-PUN, reiterando lo expuesto en su denuncia y precisando lo detallado a continuación:  M-SPC-13/1B     5/23 (i) Respecto al tamaño de los caracteres contenidos en el boleto de viaje, no se consideró los argumentos de defensa que expuso en su escrito de descargos sobre: (a) el boleto de viaje que aportó; (b) las condiciones del servicio descritas en su portal web; y, (c) las cláusulas de contratación redactas en castellano e inglés, todo lo cual se adecuaba a lo exigido normativamente, siendo que al no haberse valorado ello, se había incurrido en un vicio de nulidad y trasgresión al debido procedimiento; (ii) respecto a la cláusula referida a la obligación de revisar los datos consignados en el boleto de viaje, debía considerarse que los consumidores debían ser diligentes durante la compra de sus boletos de viaje, y que la cláusula en referencia únicamente replicaba dicho deber de diligencia, argumento que a pesar que fue expuesto en su escrito de defensa no fue analizado por la primera instancia, brindando una explicación subjetiva; (iii) respecto a la cláusula referida al cobro del 70% del valor del pasaje en casos de anulación del mismo, debía considerarse que no correspondía un análisis a la luz de lo previsto en el artículo 66°.7., puesto que en dicha norma no se considera el supuesto de anulación del servicio; (iv) respecto a la cláusula sobre la responsabilidad en casos de demora en la salida o llegada del bus, debía considerarse que la misma se ajustaba a lo dispuesto en el artículo 1315° del Código Civil, por el cual el proveedor se excluía de responsabilidad cuando la inejecución de la obligación se debía a un caso fortuito o fuerza mayor, hecho que aun cuando fue sustentando en su escrito de descargos no se desvirtuó por la Autoridad Administrativa; (v) respecto a la cláusula sobre los bienes de valor trasladados como parte de equipaje por el pasajero; debía considerarse que si bien el artículo 76° numeral 2.12 del Decreto Supremo 017-2009-MTC establecía que corresponderá indemnización en caso de pérdida de equipaje; las joyas, el dinero y los valores no podían ser consideradas dentro de dicho concepto, sustento de su defensa que no fue debidamente desvirtuado en la resolución recurrida, razón por la que se incurría en un vicio; (vi) cuestionó la sanción impuesta por la Autoridad Administrativa, señalando que no se consideraron los criterios tales como la gravedad del daño al interés público, el perjuicio económico causado, la repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción, las circunstancias de esta, el beneficio ilícito obtenido y la existencia o no de intencionalidad, imponiéndose una multa basada en generalidades sin ponderación o razonabilidad, razón por la cual era arbitraria; y, (vii) dado que era la primera vez que incurría en dichas conductas debía imponérsele una amonestación con un llamado a adecuar estas, precisando que: (a) respecto al tamaño de los caracteres contenidos en el boleto de viaje, la multa era gravosa; y, (b) sobre la cláusula referida al cobro del 70% del valor del pasaje en casos de anulación del mismo, la M-SPC-13/1B     6/23 sanción impuesta carecía de medios de prueba objetivos que la sustentaran.  ANÁLISIS  (i) Sobre la protección mínima del contrato de consumo  39. El artículo 47° del Código prescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  10. En el presente caso, la Comisión halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 47° literal d) del Código, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas de adhesión de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a 3 milímetros.  11. Al respecto, la denunciada no desconoció ello en vía de apelación, sino que se limitó a señalar que no se consideró los argumentos de defensa que expuso en su escrito de descargos sobre: (a) el boleto de viaje que aportó; (b) las condiciones del servicio descritas en su portal web; y, (c) las cláusulas de contratación redactas en castellano e inglés, todo lo cual se adecuaba a lo exigido normativamente, siendo que al no haberse valorado ello, se había incurrido en un vicio de nulidad y trasgresión al debido procedimiento.  12. No obstante, de la lectura del escrito de defensa que la proveedora planteó en su oportunidad -además de todos los actuados durante el desarrollo del presente procedimiento- no se advierte instrumento alguno que dé cuenta de las formulaciones invocadas por la denunciada ante esta instancia, razón por la cual no cabía que la Autoridad Administrativa desvirtuara ello en el análisis desplegado en la resolución recurrida.  13. Sin perjuicio de ello, de la lectura de los numerales 11 a 16 del pronunciamiento cuestionado, esta Sala aprecia que la Comisión analizó el extremo relativo al tamaño de los caracteres de los boletos de viaje de la denunciada, desvirtuando los argumentos de defensa que sí fueron planteados por la Empresa de Transportes en su defensa, razón por la cual                                                  3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente:  (...)  d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores. M-SPC-13/1B     7/23 no cabía amparar lo sostenido por esta a través del presente recurso de apelación.  14. En consecuencia, en tanto ha quedado plenamente acreditado el hecho infractor y, en tanto, la proveedora no ha aportado mayores elementos en su defensa, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que fue hallada responsable por infracción al artículo 47° literal d) del Código, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas de adhesión de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a 3 milímetros.  (iii)    Sobre el deber de idoneidad  15. El artículo 18º del Código define a la idoneidad de los productos y servicios como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las 4condiciones acordadas y a la normatividad que rige su prestación. Asimismo, el artículo 19º del Código establece la responsabilidad de los proveedores por 5la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   16. Ahora, el artículo 104° del Código, dispone en lo relativo a la responsabilidad administrativa del proveedor que «(...) El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado. (...)».  17. En virtud a dicha norma, se desprende que el supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a este la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó                                                  4  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.    Artículo 18º.- Idoneidad. -    Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.    La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado.   Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  5  LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.    Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. -    El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.   M-SPC-13/1B     8/23 cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor demostrar que dicho defecto no le es imputable.  18. Por su parte, el artículo 49°.1 del Código, define a las cláusulas abusivas como aquellas que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos, considerando que estas estipulaciones no fueron negociadas individualmente, tratándose de contratos por adhesión y cláusulas 6generales de contratación.  19. En un pronunciamiento anterior, contenido en la Resolución 078-2012/SC2-INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Sala desarrolló ampliamente la noción de cláusula abusiva, su fundamento económico y jurídico en la dinámica actual del mercado (que impone la contratación masiva como esquema de contratación), precisando que la finalidad de tipificar como abusivas determinadas cláusulas contractuales era corregir la asimetría informativa existente entre proveedores y consumidores, a través de la imposición de un estándar mínimo de calidad del contrato que mejore la situación que el mercado no puede corregir.  20. De esta forma, estableció cuáles eran los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva:  (i) Cuando la cláusula ocasione una desventaja al consumidor; (ii) esté inserta en un contrato que, interpretado en conjunto, no justifique la desventaja impuesta al consumidor; y, (iii) genere una desventaja que sea significativa, en el sentido que desequilibre la relación entre la posición del proveedor y la posición del consumidor.  21. Ahora bien, desde la entrada en vigencia del Código, los requisitos señalados serían aplicables únicamente a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51°), pues las de ineficacia absoluta (recogidas en el artículo 50°) son abusivas per se.                                                   6 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos.  M-SPC-13/1B     9/23 22. En este punto, cabe resaltar que según el artículo 50° literal e) constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a 7ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros.  Sobre la cláusula referida a la no presentación de reclamos de los usuarios luego de adquirir el boleto  23. Sobre el particular, la Comisión halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual no aceptaba reclamos posteriores respecto de los datos personales de sus pasajeros consignados en sus boletos de viaje.  24. La Empresa de Transportes señaló en su recurso de apelación que debía considerarse que los consumidores debían ser diligentes durante la compra de sus boletos de viaje, y que la cláusula en referencia únicamente replicaba dicho deber de diligencia, argumento que a pesar que fue expuesto en su escrito de defensa no fue analizado por la primera instancia, brindando una explicación subjetiva;  25. Al respecto, resulta importante indicar que la denunciada no ha desconocido la incorporación de dicho clausulado entre sus condiciones, sino que se ha restringido a señalar que ello no fue valorado por la primera instancia, al momento de analizar el presente extremo.  26. Sobre ello, obra en el reverso de la foja 86 y en la foja 87 del Expediente los numerales 35 a 38 de la resolución recurrida, mediante la cual se desarrolló la explicación sobre la trasgresión detectada, desestimando las consideraciones aludidas por la proveedora a través del presente recurso de apelación, motivo por el cual no cabía amparar lo sostenido.   27. Cabe indicar que el hecho que el boleto de viaje contenga una cláusula señalando expresamente «no aceptándose reclamos posteriores» genera una limitación en los usuarios a realizar dicho acto, pues estos consideran como válidas las disposiciones contenidas en dicho documento entregado.                                                    7 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50º.- Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes:   a. Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor.  M-SPC-13/1B     10/23 28. En ese sentido, corresponde confirmar la resolución venida en grado, en el extremo que se halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual no aceptaba reclamos posteriores respecto de los datos personales de sus pasajeros consignados en sus boletos de viaje.  Sobre la cláusula referida a la demora en la salida o llegada del bus  29. En el presente caso, la Comisión halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual se eximía de responsabilidad por pérdidas, daños o perjuicios causados por la demora en la salida o llegada de sus buses.  30. En su escrito de apelación, la Empresa de Transportes indicó que debía considerarse que la misma se ajustaba a lo dispuesto en el artículo 1315° del Código Civil, por el cual el proveedor se excluía de responsabilidad cuando la inejecución de la obligación se debía a un caso fortuito o fuerza mayor, hecho que aun cuando fue sustentando en su escrito de descargos no se desvirtuó por la Autoridad Administrativa.  31. Ante ello, resulta importante poner de relieve que la denunciada no ha manifestado un desconocimiento con la configuración de tal conducta; por el contrario, a través de su recurso de apelación, la Empresa de Transportes admitió haber incurrido en la misma.  32. Ahora, la Sala ha efectuado la revisión de los numerales 40 a 44 de la decisión cuestionada, a través de la cual ha verificado que la primera instancia -además de realizar el adecuado desarrollo de la infracción detectada- desvirtuó los argumentos de defensa planteados por la proveedora y que fueron invocados como no analizados en la presente apelación, motivo por el cual no cabía amparar lo sostenido por esta.  33. Asimismo, conviene agregar que la forma en la que la administrada redactó la cláusula en cuestión da a entender al consumidor que -en cualquier supuesto- se eximiría de responsabilidad por los supuestos perjuicios causados por la demora en la salida del bus, toda vez que ello no se veía limitado a los casos fortuitos o de fuerza mayor.  34. Por tal motivo, al no haber sido desconocido por la Empresa de Transportes la incorporación de la cláusula cuestionada, y siendo que no se configuró el supuesto de nulidad aludido, corresponde confirmar la resolución venida en grado que halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual se eximía de M-SPC-13/1B     11/23 responsabilidad por pérdidas, daños o perjuicios causados por la demora en la salida o llegada de sus buses.  Sobre la cláusula referida a la pérdida o daño de los bienes de valor de los pasajeros  35. Sobre el particular, la Comisión halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual prohibió que los pasajeros incluyan en su equipaje artículos de valor, siendo que además en caso de pérdida de los mismos no asumían ningún tipo de responsabilidad.  36. En su recurso de apelación, la proveedora señaló que respecto a la cláusula sobre los bienes de valor trasladados como parte de equipaje por el pasajero; debía considerarse que si bien el artículo 76° numeral 2.12 del Decreto Supremo 017-2009-MTC establecía que corresponderá indemnización en caso de pérdida de equipaje; las joyas, el dinero y los valores no podían ser consideradas dentro de dicho concepto, sustento de su defensa que no fue debidamente desvirtuado en la resolución recurrida, razón por la que se incurría en un vicio.  37. Ante ello, resulta importante poner de relieve que la denunciada no ha manifestado un desconocimiento con la configuración de tal conducta; por el contrario, a través de su recurso de apelación, la Empresa de Transportes admitió haber incurrido en la misma.  38. Ahora, de la lectura de los numerales 45 a 51 de la resolución recurrida, este Colegiado ha podido verificar que los argumentos invocados por la proveedora si fueron debidamente desvirtuados por la Autoridad Administrativa, razón por la cual no cabía amparar lo sustentado por la Empresa de Transportes en el sentido de la incursión en vicio de nulidad alguno.  39. Sin perjuicio de ello, resulta importante indicar que, de acuerdo a lo establecido en el Reglamento Nacional de Administración de Transporte, Decreto Supremo 017-2009-MTC, respecto a las indemnizaciones por pérdida de equipaje, en su artículo 76°.2.12 se regula lo siguiente:   «76.2.12 A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:  76.2.12.1 Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5.  76.2.12.2 Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10.  M-SPC-13/1B     12/23 76.2.12.3 Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15.  76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.  76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.  76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.  76.2.12.7 El transportista podrá contratar pólizas de seguros para coberturar estos o mayores montos indemnizatorios, y/o poner a disposición del usuario otros seguros de equipaje».  40. Como se puede apreciar, la redacción de la norma invocada por la administrada de ninguna manera da cuenta que exista una prohibición para que los usuarios incorporen a su equipaje elementos tales como dinero y joyas.  41. En este punto, resulta importante indicar que un clausulado como el analizado, respecto a que el usuario no podía incorporar artículos de valor en su equipaje no guarda correspondencia con la obligación prevista en el artículo 77.1.10° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, que prescribe que los consumidores deben declarar los bienes que transportan como equipaje 8en la bodega del vehículo.  42. Ahora, el artículo 76°.2.12 de dicho Reglamento tampoco prevé que los usuarios se vean desprovistos de la correspondiente indemnización, cuando se produjera la pérdida o daño de cualquier objeto de valor que un usuario haya ingresado como equipaje a los buses, tal como lo informaba la Empresa de Transportes, así dicha afectación haya sido causada por un evento atribuible a la administrada investigada.  43. En ese sentido, al no haber sido desconocido por la Empresa de Transportes la incorporación de la cláusula cuestionada, la cual no se ajustaba a la                                                  8  DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE.    Sección Cuarta De Los Usuarios del Servicio de Transporte Terrestre  Título I. Derechos y Obligaciones de los Usuarios  Artículo 77°.- Obligaciones de los usuarios  77.1 El usuario del servicio de transporte de personas y transporte mixto está obligado a:  (...) 77.1.10 No compartir asiento con otra persona. Por excepción se permite que los menores de cinco (5) años puedan viajar con una persona adulta en el mismo asiento. Declarar los bienes que transporta como equipaje en la bodega del vehículo. En caso de tratarse de bienes con un valor superior a la cobertura del seguro por pérdida que se establece por el presente Reglamento, el transportista puede solicitar al usuario verificar su existencia y adoptar las medidas de seguridad que considere pertinentes.    M-SPC-13/1B     13/23 normativa sectorial aplicable; y, en tanto, la proveedora no ha aportado mayores elementos en su defensa, corresponde confirmar la resolución venida en grado que halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual prohibió que los pasajeros incluyan en su equipaje artículos de valor, siendo que además en caso de pérdida de los mismos no asumían ningún tipo de responsabilidad.  Sobre la posible anulación del boleto de viaje  44. En primer lugar, conviene indicar que el artículo 66º.7 del Código, modificado por la Ley 30046, reconoce a los usuarios del servicio de transporte nacional (se entiende el servicio de transporte terrestre, aéreo y marítimo) el derecho de endoso de los boletos aéreos y la postergación de la fecha de vuelos, de acuerdo a lo siguiente:  «Artículo 66º.- Garantía de protección a los usuarios de servicios públicos regulados. (…) 66.7 Los consumidores del servicio de transporte nacional en cualquier modalidad pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo de dicha emisión. En caso de que el consumidor adquiera boletos de ida y vuelta o boletos para destinos o tramos múltiples y no hiciera uso de alguno de los tramos, tiene el derecho de utilizar los destinos o tramos siguientes, quedando prohibido que los proveedores dejen sin efecto este derecho, salvo que el consumidor cuente con otra reserva o boleto para la misma ruta entre las fechas comprendidas en el boleto cuyo tramo desea preservar».  45. Como se observa, el referido artículo contempla como conductas sancionables entre otros, que el proveedor del servicio de transporte terrestre nacional: (i) no permita el endoso o transferencia de titularidad del pasaje aéreo a favor de otro consumidor; (ii) no permita la postergación de la realización del servicio; e, (ii) imponga condiciones o restricciones a dichos derechos ajenas a las señaladas en la ley.  M-SPC-13/1B     14/23 46. Ahora bien, respecto a las condiciones o restricciones al derecho de endoso y/o postergación de los boletos, la norma reconoce como válidas a las siguientes:   (i) Que se trate de un servicio nacional (cuya partida y destino final se 9encuentren dentro del territorio peruano); (ii) que se comunique al proveedor de que se hará uso de dichos derechos con una anticipación no menor a 24 horas de la fecha y hora prevista para el servicio; (iii) que el consumidor asuma los gastos relacionados a la emisión de nuevo boleto en caso el servicio sea brindado en las mismas condiciones pactadas, es decir, que exista una equivalencia perfecta entre el servicio por el boleto originalmente adquirido y el nuevo boleto emitido; y,  (iv) de no ser posible la ejecución del servicio en las mismas condiciones acordadas, debido a que la característica del servicio por el nuevo boleto adquirido no se corresponda al otorgado en el boleto original (por ejemplo, no exista boleto para la misma clase), el servicio originalmente contratado podrá ser considerado como parte del pago de nuevo boleto, 10por lo cual el proveedor podrá cobrar la diferencia correspondiente.  47. En tal sentido, existe una disposición legal expresa y concreta sobre los derechos que debe respetar el proveedor del servicio de transporte terrestre, y cuáles son las restricciones y condiciones que el usuario tiene que cumplir para hacer uso de los mismos, en el entendido que el objeto de esta norma es amparar al consumidor que por situaciones de emergencia no pueda disfrutar del servicio en la fecha pactada originalmente.  48. En el presente caso, la Comisión halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual cobraba a sus pasajeros una penalidad del 70% del valor del boleto en caso de anulación del pasaje 24 horas antes de la fecha de viaje.  49. En su escrito de apelación, la Empresa de Transportes señaló que debía considerarse que no correspondía un análisis a la luz de lo previsto en el artículo 66°.7, puesto que en dicha norma no se considera el supuesto de anulación del servicio.  50. Al respecto, si bien la proveedora indicaba que el clausulado bajo cuestión aludía a una presunta anulación -y que por tanto no cabía la regulación                                                  9  Ver Resolución 1253-2014/SPC-INDECOPI del 14 de abril de 2014.  10  Ver Resolución 1067-2014/SPC-INDECOPI del 27 de marzo de 2014. M-SPC-13/1B     15/23 prevista en el artículo 66°.7.-, lo cierto es que, en atención a lo desarrollado en párrafos precedentes, una estipulación como la incorporada por la administrada está directamente vinculada con las condiciones y restricciones de una postergación de los boletos de viaje, al ser comunicada a las empresas de transportes con una anticipación no menor a 24 horas de la fecha y hora prevista para el servicio.   51. En efecto, la forma en cómo está redactada la cláusula por la Empresa de Transportes es tan genérica que de ella se desprende que el pago fijado debe hacerse en cualquier supuesto en donde no se utilice el pasaje adquirido en el horario pactado, como es el caso de las postergaciones.  52. Siendo así, el desarrollo anteriormente expuesto se encuadraba dentro de lo suscitado en el presente procedimiento, razón por la cual se verificaba que la administrada había incurrido en la infracción atribuida en su contra, al incorporar una penalidad no regulada normativamente, cuando se produjera una anulación del pasaje 24 horas antes de la fecha de viaje.  53. En consecuencia, dado que la denunciada no ha negado la incorporación de tal cláusula, corresponde confirmar la resolución venida en grado, en el extremo que halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual cobraba a sus pasajeros una penalidad del 70% del valor del boleto en caso de anulación del pasaje 24 horas antes de la fecha de viaje.   (ii)     Sobre la sanción impuesta  54. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere 11adecuado adoptar.                                                   11  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios:   1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  M-SPC-13/1B     16/23 55. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. En ese sentido, la finalidad de las mismas es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. Por ello, a efectos de graduar la sanción a imponer, del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 006-2017-JUS, norma publicada en el Diario Oficial “El Peruano” el 20 de marzo de 2017 (en adelante, TUO de Ley del Procedimiento Administrativo                                                  Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes:  1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso. 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental. 3. Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del consumidor. 4. Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias. 5. Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores. 6. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de cada caso particular.  Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes:  1.  La presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria dentro del procedimiento administrativo que coincida con la medida correctiva ordenada por el órgano resolutivo. 2. Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma. 3. En los procedimientos de oficio promovidos por una denuncia de parte, cuando el proveedor se allana a la denuncia presentada o reconoce las pretensiones en ella contenidas, se da por concluido el procedimiento liminarmente, pudiendo imponerse una amonestación si el allanamiento o reconocimiento se realiza con la presentación de los descargos; caso contrario la sanción a imponer será pecuniaria. En aquellos casos en que el allanamiento o reconocimiento verse sobre controversias referidas a actos de discriminación, actos contrarios a la vida y a la salud y sustancias peligrosas, se considera como un atenuante pero la sanción a imponer será pecuniaria. En todos los supuestos de allanamiento y reconocimiento formulados con la presentación de los descargos, se exonera al denunciado del pago de los costos del procedimiento, pero no de las costas. 4.  Cuando el proveedor acredite que cuenta con un programa efectivo para el cumplimiento de la regulación contenida en el presente Código, para lo cual se toma en cuenta lo siguiente:  a. El involucramiento y respaldo de parte de los principales directivos de la empresa a dicho programa.  b. Que el programa cuenta con una política y procedimientos destinados al cumplimiento de las estipulaciones contenidas en el Código.  c. Que existen mecanismos internos para el entrenamiento y educación de su personal en el cumplimiento del Código.  d. Que el programa cuenta con mecanismos para su monitoreo, auditoría y para el reporte de eventuales incumplimientos.  e. Que cuenta con mecanismos para disciplinar internamente los eventuales incumplimientos al Código.  f. Que los eventuales incumplimientos son aislados y no obedecen a una conducta reiterada.  5.  Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas dependiendo de cada caso particular.”  (Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”)  M-SPC-13/1B     17/23 12General) contempla los principios de razonabilidad y proporcionalidad en el ejercicio de la potestad sancionadora administrativa. En virtud del primero, la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor a las eventuales ventajas que obtenga el infractor, ello con la finalidad de desincentivar la realización de las conductas infractoras. Por su parte, el principio de proporcionalidad, busca que los medios empleados por el juzgador sean los más idóneos a efectos de desincentivar la conducta en tutela de determinado interés público, pero que a su vez signifique la menor afectación posible de los derechos de los imputados.  56. La Comisión sancionó a la Empresa de Transportes con una multa total de 10 UIT, por las conductas infractoras detectadas.  57. La proveedora cuestionó la sanción impuesta en su contra, indicando que no se consideraron los criterios tales como la gravedad del daño al interés público, el perjuicio económico causado, la repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción, las circunstancias de esta, el beneficio ilícito obtenido y la existencia o no de intencionalidad, imponiéndose una multa basada en generalidades sin ponderación o razonabilidad, razón por la cual era arbitraria.  58. Asimismo, la administrada agregó que -dado que era la primera vez que incurría en dichas conductas- debía imponérsele una amonestación con un llamado a adecuar estas, precisando que: (a) respecto al tamaño de los caracteres contenidos en el boleto de viaje, la multa era gravosa; y, (b) sobre la cláusula referida al cobro del 70% del valor del pasaje en casos de anulación                                                  12 DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS, TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa.- La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…)   3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación: a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción; b) La probabilidad de detección de la infracción; c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; d) EI perjuicio económico causado; e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción. f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. (…)  M-SPC-13/1B     18/23 del mismo, la sanción impuesta carecía de medios de prueba objetivos que la sustentaran.  59. Al respecto, de la lectura de las fojas 88 a 90, correspondientes a la Resolución 0080-2017/INDECOPI-PUN, este Colegiado ha verificado que de los numerales 60 a 84 de dicho pronunciamiento se plasmó un análisis disgregado para cada conducta infractora detectada, determinando en cada supuesto las siguientes multas, en base a lo que se detalla a continuación:  (i) 2 UIT, por incorporar caracteres en sus boletos de viaje de un tamaño inferior a 3 milímetros  (a) El daño ocasionado a los consumidores: Se manifestó al desconocer los términos del contrato de adhesión, en tanto el tamaño dificultaba la lectura del mismo, teniendo en cuenta que es una información que influiría en la decisión de consumo del pasajero;  (b) El beneficio ilícito: Se encontraba comprendido por el ahorro obtenido por la denunciada, dado que los pasajeros desconocieron los términos contractuales; y, (c) La probabilidad de detección: Fue baja, puesto que, hechos como el investigado eran detectados a iniciativa de la Autoridad Administrativa.  (ii) 2 UIT, por incorporar una cláusula referida a la no presentación de reclamos de los usuarios luego de adquirir el boleto  (a) El daño ocasionado a los consumidores: Se manifestó cuando se limitó el derecho de los consumidores a interponer reclamos cuando aceptara y entregara su conformidad con el boleto de viaje; (b) El beneficio ilícito: Se encontraba comprendido por el ahorro obtenido por la denunciada, dado que los pasajeros desconocieron los términos contractuales, al no advertir de la información contenida en el pasaje que podía interponer reclamos; y, (c) La probabilidad de detección: Fue baja, puesto que, hechos como el investigado eran detectados a iniciativa de la Autoridad Administrativa.  (iii) 2 UIT, por incorporar una cláusula referida a la demora en la salida o llegada del bus  (a) El daño ocasionado a los consumidores: Se manifestó cuando se limitó el derecho de los consumidores ante la demora en la salida o llegada del bus;  M-SPC-13/1B     19/23 (b) El beneficio ilícito: Se encontraba comprendido por el ahorro obtenido por la denunciada, dado que los pasajeros desconocieron los términos contractuales, al no advertir de la información correcta contenida en el pasaje y que pudo facultarlo a interponer reclamos; y, (c) La probabilidad de detección: Fue baja, puesto que, hechos como el investigado eran detectados a iniciativa de la Autoridad Administrativa.  (iv) 2 UIT, por incorporar una cláusula referida a la pérdida o daño de los bienes de valor de los pasajeros  (a) El daño ocasionado a los consumidores: Se manifestó cuando se limitó el derecho de los consumidores a llevar un artículo de valor;  (b) El beneficio ilícito: Se encontraba comprendido por el ahorro obtenido por la denunciada, dado que los pasajeros desconocieron los términos contractuales, al no advertir de la información correcta contenida en el pasaje y que pudo facultarlos a interponer reclamos; y, (c) La probabilidad de detección: Fue baja, puesto que, hechos como el investigado eran detectados a iniciativa de la Autoridad Administrativa.  (v) 2 UIT, por incorporar una cláusula sobre la posible anulación del boleto de viaje  (a) El daño ocasionado a los consumidores: Se manifestó cuando se limitó el derecho de los consumidores que deseaban anular su viaje 24 horas antes de su realización, imputándole una penalidad no establecida legalmente;  (b) El beneficio ilícito: Se encontraba comprendido por el ahorro obtenido por la denunciada, dado que los pasajeros desconocieron los términos contractuales, al no advertir de la información correcta contenida en el pasaje y que pudo facultarlo a interponer reclamos; y, (c) La probabilidad de detección: Fue baja, puesto que, hechos como el investigado eran detectados a iniciativa de la Autoridad Administrativa.  60. En ese sentido, esta Sala considera que la primera instancia desarrolló y motivó adecuadamente los criterios establecidos en los artículos 110° y 112° del Código con la finalidad de graduar la sanción a imponer, concordando con ello, en atención a que la infracción detectada afectaba a una colectividad de consumidores. M-SPC-13/1B     20/23 61. Asimismo, si bien la denunciada manifestó que no registraba reincidencias, lo cierto es que la inexistencia de sanciones administrativas previas en contra de un administrado no se constituye como una circunstancia atenuante, de conformidad con nuestro ordenamiento.   62. Por lo que, esta Sala considera que la cuantía de la multa impuesta por la Comisión contra la Empresa de Transportes se enmarcó dentro de los parámetros de razonabilidad y proporcionalidad, teniendo en cuenta, sobre todo, la limitación de los derechos de los consumidores que se verificó en el caso en concreto.   63. En efecto, a través de las conductas infractoras verificadas en el presente procedimiento, se ocasionó una afectación a los derechos de los consumidores que han sido reconocidos tanto en el Código como en la normativa sectorial pertinente.   64. Por tanto, corresponde confirmar la resolución venida en grado, en el extremo que sancionó a la Empresa de Transportes con una multa total de 10 UIT, por las conductas infractoras detectadas.  (iii)    Sobre la medida correctiva  65. En la medida que la Empresa de Transportes no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva dispuesta en su contra, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dicho punto, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6° de la 13LPAG. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en dicho extremo.       (iv)Sobre la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi 1466. De acuerdo a lo establecido en el artículo 119° del Código, los proveedores que sean sancionados mediante resolución firme en sede administrativa                                                  13  DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS, TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6.- Motivación del acto administrativo        (…)   6.2. Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo.  14  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 119º.- Registro de infracciones y sanciones. EL Indecopi lleva un registro de infracciones y sanciones a las disposiciones del presente Código con la finalidad de contribuir a la transparencia de las transacciones entre proveedores y consumidores y orientar a estos en la toma de sus decisiones de consumo. Los proveedores que sean sancionados mediante resolución firme en sede administrativa quedan automáticamente registrados por el lapso de cuatro (4) años contados a partir de la fecha de dicha resolución. M-SPC-13/1B     21/23 quedan automáticamente registrados en el Registro de Infracciones y Sanciones (en adelante, el RIS) por el lapso de cuatro (04) años contados a partir de la fecha de dicha resolución.  67. Por lo tanto, al haber quedado acreditado que la Empresa de Transportes infringió el Código, corresponde a esta Sala disponer la inscripción de dicha proveedora en el RIS.   RESUELVE: PRIMERO: Confirmar la Resolución 0080-2017/CPC-INDECOPI-PUN del 20 de junio de 2017, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turismo Mer S.R.L. por infracción al artículo 47° literal d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas de adhesión de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a 3 milímetros.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0080-2017/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turismo Mer S.R.L. por infracción al artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual no aceptaba reclamos posteriores respecto de los datos personales de sus pasajeros consignados en sus boletos de viaje.  TERCERO: Confirmar la Resolución 0080-2017/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turismo Mer S.R.L. por infracción al artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto incluyó una cláusula por la cual cobraba a sus pasajeros una penalidad del 70% del valor del boleto en caso de anulación del pasaje 24 horas antes de la fecha de viaje.  CUARTO: Confirmar la Resolución 0080-2017/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turismo Mer S.R.L. por infracción al artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto incluyó una cláusula por la cual se eximía de responsabilidad por pérdidas, daños o perjuicios causados por la demora en la salida o llegada de sus buses.  QUINTO: Confirmar la Resolución 0080-2017/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turismo Mer S.R.L. por infracción al artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto incluyó una cláusula por la cual prohibió que los pasajeros incluyan en su                                                   M-SPC-13/1B     22/23 equipaje artículos de valor, siendo que además en caso de pérdida de los mismos no asumían ningún tipo de responsabilidad.   SEXTO: Confirmar la Resolución 0080-2017/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que ordenó como medida correctiva que Empresa de Transporte Turismo Mer S.R.L. cumpla, en un plazo de cinco (5) días desde su notificación, con adecuar tanto las condiciones contractuales contenidas en sus boletos de viaje, como el tamaño de letra de tales cláusulas de conformidad con lo previsto en la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.  SÉTIMO: Confirmar la Resolución 0080-2017/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que sancionó a Empresa de Transporte Turismo Mer S.R.L. con una multa total de 10 UIT, por las conductas infractoras detectadas.  OCTAVO: Disponer la inscripción de Empresa de Transporte Turismo Mer S.R.L. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  Con la intervención de los señores vocales Ana Asunción Ampuero Miranda, Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Roxana María Irma Barrantes Cáceres, Juan Alejandro Espinoza Espinoza y Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle.       ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDA   Presidenta  M-SPC-13/1B     23/23 