PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADA :   EMPRESA DE TRANSPORTES LA PERLA DE ALTO MAYO S.A. MATERIA       :  CLÁUSULAS ABUSIVAS ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara la nulidad parcial de la resolución que concedió el recurso de apelación interpuesto por la Empresa de Transportes; y, en consecuencia, se declara improcedente la apelación de la mencionada administrada, en relación a la responsabilidad atribuida por las infracciones a los artículos 47° literal d) y 50° literales a) y e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que no sustentó ni identificó el vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución cuestionada.  Asimismo, se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes La Perla de Alto Mayo S.A.C. con una multa de 2 UIT, por infracción al artículo 47° literal d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en relación al tamaño mínimo de 3 milímetros requerido para los caracteres contenidos en los boletos de viaje emitidos por la denunciada.  Finalmente, se revoca la resolución venida en grado, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes La Perla de Alto Mayo S.A.C. con una multa total de 17 UIT por infracción al artículo 50° literales a) y e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor; y, en consecuencia, sancionarla con una multa total de 5 UIT, a razón de 1 UIT por cada cláusula abusiva incorporada en el boleto de viaje.  SANCIÓN: 7 UIT  2 UIT: por infracción al artículo 47° literal d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. (tamaño de caracteres del boleto) 1 UIT: por infracción al artículo 50° literal e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. (cláusula referida a que el boleto de viaje era personal e intransferible) 1 UIT: por infracción al artículo 50° literal a) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. (cláusula que exoneraba de responsabilidad a la empresa en caso de pérdida o deterioro del equipaje) M-SPC-13/1B      1/18 1 UIT: por infracción al artículo 50° literal a) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. (cláusula que exoneraba de responsabilidad a la empresa ante un eventual retraso en el viaje) 1 UIT: por infracción al artículo 50° literal e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. (cláusula que limitaba el derecho de reclamo de los consumidores, después de adquirir un boleto de viaje de la empresa) 1 UIT: por infracción al artículo 50° literal e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. (cláusula que limitaba el derecho de los consumidores de presentar denuncia en el fuero de su domicilio, imponiéndole denunciar bajo la jurisdicción de los jueces de la ciudad de Lima)  Lima, 3 de octubre de 2018  ANTECEDENTES  1. En el marco de las acciones de supervisión y fiscalización desarrolladas por la Oficina Regional del Indecopi Ancash – Sede Chimbote (en adelante, la Ori Chimbote), realizó una diligencia de inspección el 28 de abril de 2017, en el establecimiento comercial de Empresa de Transportes La Perla de Alto Mayo 1. S.A(en adelante, Empresa de Transportes), con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo establecido en la Ley 29571, Código de Protección al Consumidor (en adelante, el Código), por parte de las empresas que brindan el servicio de transporte terrestre.  2. En atención a lo anterior, por Resolución 1 del 7 de agosto de 2017, la Ori Chimbote efectuó la siguiente imputación de cargos contra la Empresa de Transportes:  “-habría consignado caracteres inferiores a tres (3) milímetros en los formularios contractuales (boletos de viaje), presunta infracción al artículo 47° numeral d) del Código; -habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que “la empresa esta exonerada de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro del equipaje acompañado como consecuencia de asaltos, actos de vandalismo y/o terrorismo o por causa de fuerza mayor o causa fortuita”, debe ser calificado como una presunta infracción al literal a) del artículo 50° del Código; -habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que “la empresa compromete su máximo esfuerzo para cumplir su servicio, no asumiendo responsabilidad por eventual retraso durante                                                            1  RUC: 20201683158. Domicilio fiscal: Jr. Wiracocha Nro. 475 Urb. Zarate Lima - Lima - San Juan De Lurigancho.  M-SPC-13/1B      2/18 el viaje o por causas no imputables a la empresa que imposibiliten su continuación” debe ser calificado como una presunta infracción al literal a) del artículo 50° del Código; -habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que “el boleto de viaje es personal e intransferible” debe ser calificado como una presunta infracción al literal e) del artículo 50° del Código; - habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que “al adquirir el presente boleto de viaje el pasajero declara estar conforme con las condiciones de transporte y de servicio antes indicadas sin derecho a reclamo alguno” debe ser calificado como una presunta infracción al literal e) del artículo 50° del Código; y, - habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que “para el caso de reclamo judicial, el pasajero hace expresa denuncia del fuero de su domicilio y se somete a los jueces del tribunal de la ciudad de Lima” debe ser calificado como una presunta infracción al literal e) del artículo 50° del Código.”   3. El 18 de agosto de 2017, la Empresa de Transportes presentó un escrito mediante el cual señala los siguientes argumentos:  (i) Se allanó a los hechos acontecidos en la diligencia de inspección llevada a cabo el 28 de abril de 2017; (ii) procedió de manera inmediata con la corrección de las conductas imputadas a su representada en el presente procedimiento, efectuando para ello lo siguiente: a) corrigió el tamaño de los caracteres de sus boletos de viaje a 5 milímetros; b) modificó la cláusula que impedía la transferencia del boleto, adoptando la posibilidad de que sea transferido o postergado dentro de las 24 horas anteriores a la prestación del servicio; y, c) eliminó las demás cláusulas denunciadas en el presente procedimiento; (iii) solicitó a la autoridad administrativa que disponga una visita en sus instalaciones, a fin de verificar las medidas adoptadas por su representada; (iv) propuso se le ordene como medida correctiva la difusión en volantes de las normas relacionadas al derecho de protección al consumidor; y, (v) solicitó que se le imponga una amonestación, considerando que había subsanado los incumplimientos detectados en su accionar.  4. Mediante Resolución 2 del 22 de agosto de 2017, la Ori Chimbote dispuso realizar una inspección en el establecimiento comercial del imputado (ubicado en Chimbote), diligencia que se llevaría a cabo en la misma fecha, de conformidad con el acta de inspección respectiva.   5. El 6 de diciembre de 2017, la Ori Chimbote presentó el Informe Final de M-SPC-13/1B      3/18 2Instrucción 0043-2017/CPC-INDECOPI-CHT, poniendo en conocimiento de la Comisión su posición respecto de los hechos materia del presente procedimiento.  6. El 3 de enero de 2018, la Empresa de Transportes presentó un escrito en atención al informe final recibido, reiterando los mismos argumentos expuestos en sus descargos.  7. Mediante Resolución 084-2018/INDECOPI-LAL del 26 de enero de 2018, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 47° literal d) del Código, sancionándola con 3 UIT; (ii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en el extremo referido a la transferencia del boleto de viaje, sancionándola con 5 UIT; (iii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50° literal a) del Código, en el extremo referido a la exoneración de responsabilidad por pérdida o deterioro de equipaje, sancionándola con 3 UIT; (iv) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50° literal a) del Código, en el extremo referido a la exoneración de responsabilidad por el retraso en sus itinerarios, sancionándola con 3 UIT; (v) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en el extremo referido a la limitación del derecho de presentar reclamos, sancionándola con 3 UIT; (vi) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en el extremo referido a la renuncia de elegir el fuero jurisdiccional donde demandar, sancionándola con 3 UIT; (vii) dispuso la inscripción de la Empresa de Transportes en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, una vez que la citada resolución quede firme en sede administrativa; y, (viii) ordenó a la Ori Chimbote, que remita copia de la referida resolución y documentación obrante en el expediente a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN, para que actúe conforme a sus competencias.   8. El 28 de febrero de 2018, la Empresa de Transportes apeló la Resolución 084-2018/INDECOPI-LAL, con los siguientes argumentos:                                                              2  Mediante Resolución 4 del 22 de diciembre de 2017, la Comisión agregó al expediente el Informe Final de Instrucción 0043-2017/CPC-INDECOPI-CHT y dispuso ponerlo en conocimiento de la otra parte. M-SPC-13/1B      4/18 (i) La Comisión vulneró los principios del debido procedimiento verdad material, legalidad, defensa y el principio de motivación, en la medida que las multas impuestas contra su representada eran excesivas e incongruentes, pese a que puso en conocimiento del referido órgano resolutivo sobre el allanamiento expresado en su escrito de descargos presentado el 18 de agosto de 2017; (ii) las sanciones impuestas resultaban incongruentes con el hecho de que la Comisión haya convocado a una segunda diligencia de inspección el 22 de agosto de 2017, a fin de verificar las afirmaciones expresadas en su escrito de descargos; y, (iii) la motivación desarrollada en la graduación de la sanción contenida en la resolución apelada no resultaba suficiente, así como tampoco razonable, en la medida que le generaría grandes pérdidas económicas.  ANÁLISIS  Cuestión previa:  Sobre la procedencia de la apelación interpuesta por la Empresa de Transportes  9. El artículo 10º del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 006-2017-JUS (en adelante, TUO de la LPAG) establece que los actos 3administrativos contrarios a ley son nulos de pleno derecho.  10. Asimismo, el artículo 218º de dicha norma señala que el recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto para que eleve lo 4actuado al superior jerárquico.  11. Así, en términos del jurista Martin Tirado “cabe plantear este recurso cuando la impugnación se sustente en una diferente interpretación de las pruebas                                                            3  DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10°.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. (…)  4  DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 218º.- Recurso de apelación. El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.  M-SPC-13/1B      5/18 producidas o cuando la controversia esté basada en fundamentos de puro 5derecho”.  12. En la misma línea, Farfán Sousa manifiesta que “la finalidad de un administrado al interponer un recurso administrativo no es otra que la de obtener la nulidad o la modificación de una actuación administrativa en cierto sentido. (…) Ahora bien, debe quedar claro también que la fundamentación que lleve a cabo el administrado respecto de las razones que sustentan su 6impugnación puede responder a fundamentos de hecho y de derecho”.   13. En concordancia con ello, el artículo 219° del TUO de la LPAG establece, como requisito del escrito del recurso, que éste deberá señalar el acto del que se recurre y cumplirá los demás requisitos previstos en el artículo 122° de dicho cuerpo normativo, siendo uno de ellos, la expresión concreta de lo pedido, los 7fundamentos de hecho que lo apoye; y, cuando sea posible, los de derecho.  814. Por su parte, los artículos 358º y 366º del Código Procesal Civil, norma de 9aplicación supletoria a los procedimientos administrativos, establecen como requisito de procedencia del recurso de apelación, la identificación del vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución cuestionada y el sustento de la pretensión impugnatoria. De no cumplirse con el referido requisito el recurso podrá ser declarado improcedente por el superior jerárquico.                                                             5  Martin Tirado, Richard. En: Círculo de Derecho Administrativo N° 9. Lima, Pontificia Universidad Católica del Perú, N° 09, 2010, p. 215-231.  6  Farfán Sousa, Ronnie. En: Forseti Revista de Derecho N° 2. Lima, N° 02, 2015, p. 223-251.  7  DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 219°.- Requisitos del recurso. El escrito del recurso deberá señalar el acto del que se recurre y cumplirá los demás requisitos previstos en el artículo 122 de la presente Ley.  Artículo 122°.- Requisitos de los escritos. Todo escrito que se presente ante cualquier entidad debe contener lo siguiente: (…) 2. La expresión concreta de lo pedido, los fundamentos de hecho que lo apoye y, cuando le sea posible, los de derecho.  8    CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 358º.- Requisitos de procedencia de los medios impugnatorios.  El impugnante fundamentará su pedido en el acto procesal en que lo interpone, precisando el agravio y el vicio o error que lo motiva. El impugnante debe adecuara el medio que utiliza al acto procesal que impugna.  Artículo 366º.- Fundamentación del agravio.  El que interpone apelación debe fundamentarla, indicando el error de hecho o de derecho incurrido en la resolución, precisando la naturaleza del agravio y sustentando su pretensión impugnatoria.  9  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. DISPOSICIONES FINALES. Primera. - Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  M-SPC-13/1B      6/18 1015. A su vez, el artículo 367° del Código Procesal Civil, indica que la apelación que no tenga fundamento o no precise agravio, será de plano declarada improcedente por el superior jerárquico.  16. En ese sentido, de acuerdo con la regulación prevista en el TUO de la LPAG y el Código Procesal Civil, una apelación se interpone cuando la pretensión del administrado esté sustentada en una diferente interpretación de las pruebas producidas o ante cuestiones de puro derecho, debiendo para ello sustentarse el agravio originado.  17. La Comisión halló responsable a la Empresa de Transportes por las infracciones de los artículos 47° literal d) (por el incumplimiento en el tamaño mínimo para los caracteres contenidos en los boletos de viaje) y 50° literales e) y a) (por la inclusión de cláusulas abusivas en los boletos de viajes). Si bien 11en su escrito de apelación, la administrada señaló que impugnaba la Resolución 0084-2018/INDECOPI-LAL en todos sus extremos, lo cierto es que no efectuó un desarrollo sobre los puntos referidos a la responsabilidad imputada por las infracciones anteriormente señaladas, no habiendo fundamentado o precisado el agravio respecto de la decisión de la Comisión, conforme se desprende de su lectura.  18. En efecto, la denunciada se limitó a indicar que interponía recurso de apelación contra la resolución de primera instancia a efectos de que sea revocada; sin exponer fundamento alguno que sustente la procedencia de su recurso, respecto a la responsabilidad atribuida en mérito a las infracciones detectadas en su accionar, dentro del presente procedimiento, conforme a lo exigido por las disposiciones normativas antes referidas.  19. Atendiendo a lo anterior, se declara la nulidad parcial de la resolución que concedió el recurso de apelación interpuesto por la Empresa de Transportes; y, en consecuencia, se declara improcedente la apelación de la mencionada administrada, en relación con la presunta infracción de los artículos 47° literal d) y 50° literales e) y a) del Código, toda vez que no sustentó ni identificó el vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución cuestionada.  Sobre la graduación de la sanción  20. El artículo 110° del Código establece que el Indecopi puede sancionar las infracciones administrativas a que se refiere el artículo 108° con                                                            10  CÓDIGO PROCESAL CIVIL Artículo 367º.- Admisibilidad e Improcedencia.  (...) La apelación o adhesión que no acompañen el recibo de la tasa, se interpongan fuera de plazo, que no tengan fundamento o no precisen agravio, serán de plano declaradas inadmisibles o improcedentes, según sea el caso. (...) El superior también puede declarar inadmisible o improcedente la apelación, si advierte que no se han cumplido los requisitos para su concesión. En este caso, además, declarará nulo el concesorio. 11  En la foja 115 del expediente. M-SPC-13/1B      7/18 amonestación y multas de hasta cuatrocientos cincuenta (450) UIT, las  12cuales son calificadas en leves, graves y muy graves.  21. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la  probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, y otros 13criterios que considere adecuado adoptar.   22. A efectos de graduar la sanción a imponer, el Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General, contempla el principio de 14razonabilidad según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Como parte del contenido implícito del principio de razonabilidad, se encuentra el principio de proporcionalidad, el cual supone una correspondencia entre la infracción y la sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas.                                                             12  LEY 29571, modificada por el Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016. CÓDIGO DE PROTECCIÓN  Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.Artículo 110º.- Sanciones administrativas.  El órgano resolutivo puede sancionar las infracciones administrativas a que se refiere al artículo 108 con amonestación y multas de hasta cuatrocientos cincuenta (450) Unidades Impositivas Tributarias (UIT), las cuales son calificadas de la siguiente manera: (…)  13  LEY 29571, modificada por el Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016. CÓDIGO DE PROTECCIÓN  Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar (…)  14 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TÍTULO IV. CAPÍTULO III. Artículo 246.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. - La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...)  3. Razonabilidad. - Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación: a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción; b) La probabilidad de detección de la infracción; c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; d) EI perjuicio económico causado; e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la  resolución que sancionó la primera infracción. f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. M-SPC-13/1B      8/18 23. En su recurso de apelación, la Empresa de Transportes cuestionó las sanciones impuestas, indicando que éstas eran excesivas e incongruentes, ya que puso en conocimiento del referido órgano resolutivo el allanamiento expresado en su escrito de descargos presentado el 18 de agosto de 2017; sin embargo, dicho órgano resolutivo no consideró dicha circunstancia como un atenuante en la graduación de la sanción.  24. Cabe precisar que, en relación al allanamiento alegado en los descargos de la administrada y reiterados en su escrito de apelación, lo establecido en el Código es que dicha figura conduce a la atenuación de la sanción sólo en los procedimientos iniciados mediante una denuncia de parte y no en aquellos promovidos por iniciativa de la autoridad, tal como sucede en el presente caso, por lo que corresponde desestimar dicho extremo.   (i) De la sanción impuesta por infracción del artículo 47° literal d) del Código  25. La Comisión sancionó a la Empresa de Transportes con una multa equivalente a 3 UIT, por infracción al artículo 47° del Código, al considerar que los caracteres contenidos en los boletos de viaje de la Empresa de Transporte eran superiores a tres (3) milímetros.  26. En su apelación, la Empresa de Transportes cuestionó la sanción impuesta en su contra, indicando que la Comisión había vulnerado los principios del debido procedimiento, verdad material, legalidad, defensa y el principio de motivación. La motivación desarrollada en la graduación de la sanción contenida en la resolución apelada no resultaba suficiente, así como tampoco razonable, en la medida que le generaría grandes pérdidas económicas.  27. Ahora bien, de la revisión de la resolución venida en grado, esta Sala aprecia que para graduar la sanción de 2 UIT antes referida, la Comisión consideró los siguientes criterios:   (i)  daño ocasionado a los consumidores, conformado por los pasajeros que se vieron afectados al leer o comprender inadecuadamente el contenido de las condiciones por encontrarse en un tamaño que dificultaba su lectura;  (ii)  la probabilidad de detección de la infracción, considerada alta, en tanto pudo ser fácilmente detectada en la diligencia de inspección;  (iii)  los efectos generados en el mercado, que afectarían la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores; y, (iv)  continuidad de la conducta, en tanto se verificó que, de los nuevos boletos de viaje presentados por la denunciada, no se advertía que la conducta materia de infracción haya sido subsanada.  M-SPC-13/1B      9/18 28. Al respecto, esta Sala considera que los criterios invocados por la Comisión para graduar la sanción impuesta a la Empresa de Transporte resultaron pertinentes, a fin de establecer la cuantía a la que debía ascender. Ello, toda vez que se tuvo en cuenta el daño resultante, la probabilidad de detección, los efectos generados en el mercado y la continuidad de la conducta.  29. Por otro lado, si bien en su apelación, la denunciada alegó que la motivación desarrollada en la graduación de la sanción contenida en la resolución apelada, no resultaba suficiente, así como tampoco razonable, en la medida que le generaría grandes pérdidas económicas. Al respecto, es preciso señalar que a lo largo del procedimiento la denunciada no ha remitido documento alguno que acredite el volumen de sus ingresos -pese a que fue requerido mediante la Resolución 1 del 7 de agosto de 2017-, ni que la multa impuesta sea confiscatoria o pudiera afectar su posición en el mercado, por lo que dicho alegato debe ser desestimado.  30. No obstante, a fin de corroborar la adecuada aplicación de los Principios de Predictibilidad y Razonabilidad precitados, corresponde verificar si el monto de la multa impuesta, resulta congruente con otras sanciones establecidas en procedimientos en los que se ha verificado infracciones similares.  31. Así, es importante destacar que en procedimientos anteriores en los que se ha 15 verificado infracciones similaresesta Sala ha constatado que se han impuesto multas ascendentes entre una (1) UIT y dos (2) UIT.  32. Por lo expuesto, esta Sala estima que, en virtud de los principios de predictibilidad y razonabilidad, corresponde confirmar la resolución apelada en el presente extremo que sancionó a la Empresa de Transportes con una multa de 2 UIT, por infracción del artículo 47° literal d) del Código.  (ii) De la sanción impuesta por la infracción del artículo 50° literales a) y e) del Código  33. La Comisión sancionó a la Empresa de Transportes con una multa total equivalente a 17 UIT, por infracción del artículo 50° literales a) y e) del Código, al considerar que habría consignado las siguientes cláusulas abusivas: a) 5 UIT “el boleto de viaje es personal e intransferible”; b) 3 UIT “la empresa está exonerada de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro del equipaje acompañado como consecuencia de asaltos, actos de vandalismo y/o terrorismo o por causa de fuerza mayor o causa fortuita”; c) 3 UIT “la empresa                                                            15  Resolución 0342-2018/SPC-INDECOPI del 20 de febrero de 2018; Resolución 409-2018/SPC-INDECOPI del 27 de febrero de 2018; entre otras.  M-SPC-13/1B      10/18 compromete su máximo esfuerzo para cumplir su servicio no asumiendo responsabilidad por eventual retraso durante el viaje o por causas no imputables a la empresa que imposibiliten su continuación”; d) 3 UIT “al adquirir el presente boleto de viaje el pasajero declara estar conforme con las condiciones de transporte y de servicio antes indicadas sin derecho a reclamo alguno”; y, e) 3 UIT “para el caso de reclamo judicial, el pasajero hace expresa denuncia del fuero de su domicilio y se somete a los jueces del tribunal de la ciudad de Lima”.  34. En su apelación, la Empresa de Transportes cuestionó la sanción impuesta en su contra, indicando que la Comisión había vulnerado los principios del debido procedimiento verdad material, legalidad, defensa y el principio de motivación, en la medida que las multas impuestas contra su representada eran excesivas e incongruentes. La motivación desarrollada en la graduación de la sanción contenida en la resolución apelada no resultaba suficiente, así como tampoco razonable, en la medida que le generaría grandes pérdidas económicas.  Sobre la transferencia del boleto de viaje  35. De la revisión de la resolución venida en grado, esta Sala aprecia que para graduar la sanción total de 5 UIT, la Comisión consideró, ente otros, los siguientes criterios:   (i)  beneficio ilícito obtenido, constituido por el ingreso que obtendría la Empresa de Transporte por un servicio que no brindaría al no permitir el endoso del boleto de viaje, pues un consumidor podía perder su pasaje por no poder utilizarlo en la fecha prevista;  (ii)  daño resultante de la infracción, conformado por los pasajeros que compraron los boletos de la serie 0019-029381, que pudieron verse afectados al limitar su derecho a endosar sus boletos de viaje;  (iii)  la probabilidad de detección de la infracción, considerada alta, en tanto pudo ser fácilmente detectada en la diligencia de inspección;  (iv)  los efectos generados en el mercado, que afectarían la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores; y,  (v)  medidas adoptadas, con la emisión del Boleto de Viaje 0019-030353 presentado por el imputado; este acreditó haber concluido con la conducta ilegal cuando tuvo conocimiento de ella, por lo que correspondía considerar su conducta como una circunstancia atenuante especial.  36. Conforme puede apreciarse, a efectos de determinar la sanción a imponer, la Comisión empleó los criterios de graduación establecidos en el Código, motivando cada uno de ellos. M-SPC-13/1B      11/18 37. No obstante, bajo los criterios de razonabilidad y proporcionalidad, este Colegiado considera que, la magnitud de la conducta verificada no justifica la sanción impuesta en primera instancia, por lo que esta Sala considera pertinente revocar la sanción impuesta en el presente extremo, constituida en una multa equivalente a 5 UIT; y, en consecuencia, imponer una multa equivalente a 1 UIT.  38. Adicionalmente, a fin de corroborar la adecuada aplicación de los principios de predictibilidad y razonabilidad precitados, corresponde verificar si el monto de la multa impuesta, resulta congruente con otras sanciones establecidas en procedimientos en los que se ha verificado infracciones similares.  39. Así, es importante destacar que en procedimientos anteriores en los que se ha 16 verificado infracciones similaresesta Sala ha constatado que se ha impuesto multas ascendentes entre una (1) UIT y dos (2) UIT.  40. En virtud de ello, esta Sala estima que corresponde revocar la resolución apelada en el presente extremo que sancionó a la Empresa de Transportes con una multa de 5 UIT, por infracción del artículo 50° literal e) del Código; y, en consecuencia, sancionarla con una multa de 1 UIT  Sobre la exoneración de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro del equipaje  De la revisión de la resolución venida en grado, esta Sala aprecia que para graduar la sanción total de 3 UIT, la Comisión consideró, entre otros, los siguientes criterios para cada cláusula citada:  (i)  beneficio ilícito esperado, constituido por el ahorro referido a la actividad probatoria que le corresponde desplegar en eventos que se pierda o deteriore el equipaje de los usuarios, con la finalidad de demostrar que no es responsable por dicha ocurrencia;  (ii)  daño resultante de la infracción, los pasajeros se pudieron ver afectados por supuestos que fueron calificados unilateralmente por el imputado como fuerza mayor, a pesar de que estos actos podían ser de responsabilidad de la empresa;  (iii)  la probabilidad de detección de la infracción, considerada alta, en tanto pudo ser fácilmente detectada en la diligencia de inspección;  (iv)  los efectos generados en el mercado, que afectarían la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores; y,                                                            16  Resolución 2387-2018/SPC-INDECOPI del 14 de setiembre de 2018; Resolución 2388-2017/SPC-INDECOPI del 14 de setiembre de 2018; Resolución 0200-2017/SPC-INDECOPI del 16 de enero de 2017, entre otras.  M-SPC-13/1B      12/18 (v)  medidas adoptadas, con la emisión del Boleto de Viaje 0019-030353 presentado por el imputado; este acreditó haber concluido con la conducta ilegal cuando tuvo conocimiento de ella, por lo que correspondía considerar su conducta como una circunstancia atenuante especial.  41. Al igual que lo analizado en el extremo precedente, este Colegiado considera, la graduación de la sanción se encuentra debidamente motivada, por lo que corresponde desestimar el alegato referido a los defectos de motivación de la resolución venida en grado.  42. Asimismo, bajo los criterios de razonabilidad y proporcionalidad, este Colegiado considera que, dadas las particularidades del presente caso, la magnitud de la conducta verificada no justifica la sanción impuesta en primera instancia, por lo que esta Sala considera pertinente revocar la sanción impuesta en el presente extremo, constituida en una multa equivalente a 3 UIT; y en consecuencia, imponer una multa equivalente a 1 UIT.  43. Adicionalmente, a fin de corroborar la adecuada aplicación de los principios de predictibilidad y razonabilidad precitados, corresponde verificar si el monto de la multa impuesta, resulta congruente con otras sanciones establecidas en procedimientos en los que se ha verificado infracciones similares.  44. Así, es importante destacar que en procedimientos anteriores en los que se ha 17verificado infracciones similares esta Sala ha constatado que se ha impuesto multas ascendentes entre una (1) UIT y dos (2) UIT.  45. En virtud de ello, esta Sala estima que corresponde revocar la resolución apelada en el presente extremo que sancionó a la Empresa de Transportes con una multa de 3 UIT, por infracción del artículo 50° literal a) del Código; y, en consecuencia, sancionarla con una multa de 1 UIT.  Sobre el retraso en sus itinerarios  De la revisión de la resolución venida en grado, esta Sala aprecia que para graduar la sanción total de 3 UIT, la Comisión consideró, entre otros, los siguientes criterios para cada cláusula citada  (i)  daño resultante de la infracción, constituido por el perjuicio ocasionado a los consumidores, quienes se pudieron ver afectados al                                                            17  Resolución 2387-2018/SPC-INDECOPI del 14 de setiembre de 2018; Resolución 2388-2017/SPC-INDECOPI del 14 de setiembre de 2018; Resolución 0200-2017/SPC-INDECOPI del 16 de enero de 2017, entre otras.  M-SPC-13/1B      13/18 considerar limitado su derecho de reclamar frente a los cambios o retrasos en los itinerarios;  (ii)  la probabilidad de detección de la infracción, considerada alta, en tanto pudo ser fácilmente detectada en la diligencia de inspección;  (iii)  los efectos generados en el mercado, que afectarían la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores; y, (iv) medidas adoptadas, con la emisión del Boleto de Viaje 0019-030353 presentado por el imputado; este acreditó haber concluido con la conducta ilegal cuando tuvo conocimiento de ella, por lo que correspondía considerar su conducta como una circunstancia atenuante especial.  46. En ese orden de ideas, bajo los criterios de razonabilidad y proporcionalidad, este Colegiado considera que, dadas las particularidades del presente caso, la magnitud de la conducta verificada no justifica la sanción impuesta en primera instancia, por lo que esta Sala considera pertinente revocar la sanción impuesta en el presente extremo, constituida en una multa equivalente a 3 UIT; y en consecuencia, imponer una multa equivalente a 1 UIT.  47. Adicionalmente, a fin de corroborar la adecuada aplicación de los principios de predictibilidad y razonabilidad precitados, corresponde verificar si el monto de la multa impuesta, resulta congruente con otras sanciones establecidas en procedimientos en los que se ha verificado infracciones similares.  48. Así, es importante destacar que en procedimientos anteriores en los que se ha 18verificado infracciones similares esta Sala ha constatado que se ha impuesto multas ascendentes entre una (1) UIT y dos (2) UIT.  49. En virtud de ello, esta Sala estima que corresponde revocar la resolución apelada en el presente extremo que sancionó a la Empresa de Transportes con una multa de 3 UIT, por infracción del artículo 50° literal a) del Código; y, en consecuencia, sancionarla con una multa de 1 UIT.  Sobre el derecho a presentar reclamos  50. De la revisión de la resolución venida en grado, esta Sala aprecia que para graduar la sanción total de 3 UIT, la Comisión consideró los siguientes criterios para cada cláusula citada  (i)  beneficio ilícito esperado, constituido por el ahorro referido a los costos que le hubiera podido generar que el consumidor presente                                                            18  Resolución 2387-2018/SPC-INDECOPI del 14 de setiembre de 2018; Resolución 2388-2017/SPC-INDECOPI del 14 de setiembre de 2018; Resolución 0200-2017/SPC-INDECOPI del 16 de enero de 2017, entre otras. M-SPC-13/1B      14/18 reclamo o denuncias que podrían ser sancionados con multa, en los casos que no esté satisfecho con las condiciones del servicio recibido;  (ii)  daño resultante de la infracción, traducido en la cantidad de pasajeros que pudieron verse afectados al limitar su derecho a reclamar;  (iii)  la probabilidad de detección de la infracción, considerada alta, en tanto pudo ser fácilmente detectada en la diligencia de inspección;  (iv)  los efectos generados en el mercado, que afectarían la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores; y, (v)  medidas adoptadas, con la emisión del Boleto de Viaje 0019-030353 presentado por el imputado; este acreditó haber concluido con la conducta ilegal cuando tuvo conocimiento de ella, por lo que correspondía considerar su conducta como una circunstancia atenuante especial.   51. Si bien la Sala concuerda con los criterios de graduación expuestos, considera que, bajo los criterios de razonabilidad y proporcionalidad, dadas las particularidades del presente caso, la magnitud de la conducta verificada no justifica la sanción impuesta en primera instancia, por lo que esta Sala considera pertinente revocar la sanción impuesta en el presente extremo, constituida en una multa equivalente a 3 UIT; y, en consecuencia, imponer una multa equivalente a 1 UIT.  52. Adicionalmente, a fin de corroborar la adecuada aplicación de los principios de predictibilidad y razonabilidad precitados, corresponde verificar si el monto de la multa impuesta, resulta congruente con otras sanciones establecidas en procedimientos en los que se ha verificado infracciones similares.  53. Así, es importante destacar que en procedimientos anteriores en los que se ha 19verificado infracciones similares esta Sala ha constatado que se ha impuesto multas ascendentes entre una (1) UIT y dos (2) UIT.  54. En virtud de ello, esta Sala estima que corresponde revocar la resolución apelada en el presente extremo que sancionó a la Empresa de Transportes con una multa de 3 UIT, por infracción del artículo 50° literal a) del Código; y, en consecuencia, sancionarla con una multa de 1 UIT.  Sobre la renuncia a elegir un fuero jurisdiccional donde demandar  55. De la revisión de la resolución venida en grado, esta Sala aprecia que para graduar la sanción total de 3 UIT, la Comisión consideró los siguientes criterios para cada cláusula citada                                                            19  Resolución 2387-2018/SPC-INDECOPI del 14 de setiembre de 2018; Resolución 2388-2017/SPC-INDECOPI del 14 de setiembre de 2018; Resolución 0200-2017/SPC-INDECOPI del 16 de enero de 2017, entre otras. M-SPC-13/1B      15/18 (i)  beneficio ilícito esperado, constituido por el ahorro referido a los costos que le hubiera podido generar que el consumidor presente una demanda en vía judicial en el ámbito territorial correspondiente;  (ii)  daño resultante de la infracción, traducido en la cantidad de pasajeros que pudieron verse afectados al limitar su derecho a denunciar en cualquier parte del país;  (iii)  la probabilidad de detección de la infracción, considerada alta, en tanto pudo ser fácilmente detectada en la diligencia de inspección;  (iv)  los efectos generados en el mercado, que afectarían la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores; y, (v)  medidas adoptadas, con la emisión del Boleto de Viaje 0019-030353 presentado por el imputado; este acreditó haber concluido con la conducta ilegal cuando tuvo conocimiento de ella, por lo que correspondía considerar su conducta como una circunstancia atenuante especial.  56. Si bien la Sala concuerda con los criterios de graduación expuestos, considera que, bajo los criterios de razonabilidad y proporcionalidad y dadas las particularidades del presente caso, la magnitud de la conducta verificada no justifica la sanción impuesta en primera instancia, por lo que esta Sala considera pertinente revocar la sanción impuesta en el presente extremo, constituida en una multa equivalente a 3 UIT; y en consecuencia, imponer una multa equivalente a 2 UIT.  57. Adicionalmente, a fin de corroborar la adecuada aplicación de los principios de predictibilidad y razonabilidad precitados, corresponde verificar si el monto de la multa impuesta, resulta congruente con otras sanciones establecidas en procedimientos en los que se ha verificado infracciones similares.  58. Así, es importante destacar que en procedimientos anteriores en los que se ha 20verificado infracciones similares esta Sala ha constatado que se ha impuesto multas ascendentes entre una (1) UIT y dos (2) UIT.  59. En virtud de ello, esta Sala estima que corresponde revocar la resolución apelada en el presente extremo que sancionó a la Empresa de Transportes con una multa de 6 UIT, por infracción del artículo 50° del Código; y, en consecuencia, sancionarla con una multa de 2 UIT.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar la nulidad parcial de la resolución que concedió el recurso de apelación interpuesto por Empresa de Transportes La Perla de Alto Mayo S.A.C.; y, en consecuencia, se declara improcedente la apelación de la mencionada                                                            20  Resolución 2387-2018/SPC-INDECOPI del 14 de setiembre de 2018; Resolución 2388-2017/SPC-INDECOPI del 14 de setiembre de 2018; Resolución 0200-2017/SPC-INDECOPI del 16 de enero de 2017, entre otras. M-SPC-13/1B      16/18 administrada, en relación a la responsabilidad atribuida por las infracciones a los artículos 47° literal d) y 50° literales a) y e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que no sustentó ni identificó el vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución cuestionada.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 084-2018/INDECOPI-LAL del 26 de enero de 2018, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes La Perla de Alto Mayo S.A.C. con una multa de 2 UIT, por infracción al artículo 47° literal d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en relación al tamaño de los caracteres contenidos en los boletos de viaje emitidos por la denunciada.  TERCERO: Revocar la Resolución 084-2018/INDECOPI-LAL, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes La Perla de Alto Mayo S.A.C. con una multa de 3 UIT por infracción al artículo 50° literal e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en relación a la cláusula del boleto de viaje de la denunciada, referida a que el boleto de viaje era personal e intransferible; y, en consecuencia, sancionarla con 1 UIT.  CUARTO: Revocar la Resolución 084-2018/INDECOPI-LAL, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes La Perla de Alto Mayo S.A.C. con una multa de 3 UIT por infracción al artículo 50° literal a) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en relación a la cláusula del boleto de viaje de la denunciada, referida a la exoneración de responsabilidad de la empresa en caso de pérdida o deterioro del equipaje como consecuencia de asaltos, actos de vandalismo y/o terrorismo o por causa de fuerza mayor o causa fortuita; y, en consecuencia, sancionarla con 1 UIT.  QUINTO: Revocar la Resolución 084-2018/INDECOPI-LAL, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes La Perla de Alto Mayo S.A.C. con una multa de 3 UIT por infracción al artículo 50° literal a) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en relación a la cláusula del boleto de viaje de la denunciada, referida a la exoneración de responsabilidad de la empresa ante un eventual retraso en el viaje o por causas no imputables a la misma que impidan su continuación; y, en consecuencia, sancionarla con 1 UIT.  SEXTO: Revocar la Resolución 084-2018/INDECOPI-LAL, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes La Perla de Alto Mayo S.A.C. con una multa de 3 UIT por infracción al artículo 50° literal e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en relación a la cláusula del boleto de viaje de la denunciada, referida a la limitación del derecho de reclamo de los consumidores, después de adquirir un boleto de viaje de la empresa; y, en consecuencia, sancionarla con 1 UIT.  M-SPC-13/1B      17/18 SÉPTIMO: Revocar la Resolución 084-2018/INDECOPI-LAL, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes La Perla de Alto Mayo S.A.C. con una multa de 3 UIT por infracción al artículo 50° literal e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en relación a la cláusula del boleto de viaje de la denunciada, referida a la limitación del derecho de reclamo de los consumidores de presentar denuncia en el fuero de su domicilio, imponiéndosele denunciar bajo la jurisdicción de los jueces de la ciudad de Lima; y, en consecuencia, sancionarla con 1 UIT  OCTAVO: Requerir a Empresa de Transportes La Perla de Alto Mayo S.A.C. el cumplimiento espontáneo de las multas impuestas en la presente resolución, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 203° del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 21006-2017-JUS, precisándose además, que los actuados serán remitidos a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Oswaldo Del Carmen Hundskopf Exebio.      JAVER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS   Presidente                                                             21        TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. Artículo 203°.- Ejecución forzosa. Para proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la autoridad cumple las siguientes exigencias: (…) 4.   Que se haya requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable.  M-SPC-13/1B      18/18 