PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADA : JULSA ÁNGELES TOURS S.A.C.  MATERIA           : IDONEIDAD  ACTIVIDAD :      TRANSPORTE TERRESTRE     SUMILLA:Confirmar la resolución venida en grado, en el extremo que halló responsable a Julsa Ángeles Tours S.A.C., por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que incumplió con el horario de salida programado para el día 14 de marzo de 2014, a las 16:00 horas.  SANCIÓN: 2 UIT  Lima, 31 de enero de 2018  ANTECEDENTES  1. Mediante Oficio 037-2014-DIRNOP-DIRECTURMA/PNP/DIVTURMA-SID-PNP-PUNO de fecha 16 de marzo de 2014, se puso en conocimiento de la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Secretaría Técnica de la Comisión), la configuración de presuntas infracciones a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) detectadas en el establecimiento de Julsa Ángeles Tours S.A.C. (en adelante, Julsa), a través de una constatación policial.              2. El Informe 132-2015/CPC-INDECOPI-PUN de fecha 22 de setiembre de 2015, emitido por la Secretaría Técnica de la Comisión, puso en conocimiento de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión) los resultados y conclusiones obtenidos de la investigación realizada a la denunciada, recomendando el inicio de un procedimiento administrativo sancionador.  3. El 23 de octubre de 2015, mediante Resolución 1, la Secretaría Técnica inició de oficio un procedimiento administrativo sancionador en contra de Julsa, por presunta infracción del artículo 19° del Código, en tanto habría incumplido con su horario de salida programada el 14 de marzo de 2014, a las 16:00 horas, con destino a la ciudad de Arequipa.   4. El 27 de noviembre de 2015, Julsa presentó su escrito de descargos, alegando lo siguiente:  M-SPC-13/1B 1/9      (i) La Comisión no tenía competencia para conocer el retraso de la salida del vehículo, pues este hecho se encontraba relacionado con las condiciones de acceso y permanencia del servicio de transporte, conforme a lo establecido en el artículo 76° del Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transportes, conductas fiscalizadas exclusivamente por la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancía – SUTRAN; (ii) la constatación policial efectuada en su establecimiento carecía de credibilidad, puesto que el mencionado documento no contaba con ningún logo, membrete o distintivo que pudiera brindar certeza de dicha diligencia; y, (iii) el vehículo de Placa de Rodaje A1K-967 cumplió con las condiciones pactadas y su deber de idoneidad, pues era apto para brindar el servicio, no sufrió desperfectos durante el viaje, custodió el equipaje que le fue entregado llevándolo hasta su destino.  5. Mediante Resolución 076-2016/CPC-INDECOPI-PUN de 1 de marzo de 2016, 1:la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento  (i) Halló responsable a Julsa, por infracción del artículo 19° del Código, al considerar que dicho proveedor incumplió el horario de salida programada para el día 14 de marzo de 2014 a las 16:00 horas, toda vez que el bus salió a las 16:50 horas, sancionándolo con una multa 2equivalente a 2 UIT; y, (ii) ordenó a Julsa, en calidad de medida correctiva, tomar las acciones necesarias para que todos los vehículos de su empresa partan en el horario establecido en el boleto de viaje, conforme a lo informado a sus consumidores.      6. El 10 de agosto de 2017, Julsa presentó un recurso de apelación señalando lo siguiente:  (i) El acta de constatación policial era de fecha 14 de marzo de 2014, siendo que la Resolución 076-2016/CPCP-INDECOPI-PUN fue notificada el 19 de julio de 2017, por lo que el plazo de prescripción habría operado y superado los dos años; (ii) se inició un procedimiento administrativo sancionador en su contra, basado en la constatación policial de fecha 14 de marzo de 2014, la                                                            1  Cabe precisar que, en un primer momento, se realizó la notificación de dicha resolución mediante actas de notificación del 7 y 29 de marzo de 2016; no obstante, se observó que existía discordancia en las descripciones efectuadas del inmueble notificado, siendo que la referida resolución fue válidamente notificada recién con fecha 19 de julio de 2017.  2  En el presente extremo, previamente, la Comisión determinó que el Indecopi resultaba competente para conocer y sancionar las afectaciones a los derechos de los consumidores, verificadas en el ámbito del servicio de transporte terrestre de pasajeros. M-SPC-13/1B 2/9      cual habría sido motivada por una denuncia de parte de uno de los supuestos pasajeros; y, (iii) la referida acta pretendía defender intereses particulares, por lo que la Comisión hizo mal en iniciar un procedimiento de oficio en protección de intereses difusos o colectivos.  ANÁLISIS  Sobre la prescripción de la potestad sancionadora en los procedimientos seguidos por iniciativa de la autoridad   7. La prescripción en materia administrativa consiste en la extinción de la responsabilidad por el transcurso del tiempo que acarrea indefectiblemente la pérdida del ius puniendi del Estado eliminando, por tanto, la posibilidad que la autoridad administrativa pueda determinar la existencia de una conducta infractora y aplicar válidamente una sanción al administrado.  8. En materia de protección al consumidor, el plazo de prescripción para 3sancionar los ilícitos administrativos se rige por el artículo 121° del Código, el cual dispone que la acción para sancionar las infracciones a dicha norma prescribe a los dos (2) años de cometidos tales ilícitos. Transcurrido dicho plazo, la Administración Pública pierde la potestad de investigar y sancionar las infracciones que hubieran podido cometer los proveedores en la venta de bienes y la prestación de servicios.  9. El artículo 250° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 006-42017-JUS (en adelante, el TUO de la Ley de Procedimiento Administrativo General)  establece que el cómputo del plazo de prescripción para el caso de las infracciones instantáneas comenzará a partir del día en que la infracción 5se hubiera cometido y sólo se suspenderá con la notificación al administrado                                                            3   LEY  29571, modificada por el Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 121º.- Plazo de prescripción de la infracción administrativa. Las infracciones al presente Código prescriben a los dos (2) años contados a partir del día siguiente en que la infracción se hubiera cometido o desde que cesó, si fuera una infracción continuada Para el cómputo del plazo de prescripción o su suspensión se aplica lo dispuesto en el artículo 233° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  4  DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS, TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°. - Motivación del acto administrativo. - (…) 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo.  5  A mayor abundamiento, debe precisarse que una infracción es instantánea si queda consumada en un solo instante, esto es, si el proceso ejecutivo que culmina al completarse todas las exigencias del tipo infractor se cierra en un momento determinado y único. Debe repararse en que no se atiende a la duración de los preparativos o de los actos conducentes a la plena realización del hecho, sino solamente al instante en que éste queda completo. Así, tampoco se toma en cuenta si las consecuencias de éste se prolongan en el tiempo. De otro lado, una infracción continuada “consiste en dos o más acciones homogéneas, realizadas en distinto tiempo, pero en análogas ocasiones, que  M-SPC-13/1B 3/9      de los hechos constitutivos de infracción que le sean imputados a título de cargo, siendo esta la norma aplicable conforme lo señala el último párrafo del artículo 121° del Código.  10. En tal sentido, una lectura en conjunto del artículo 121° del Código y del artículo 250° del TUO de la Ley de Procedimiento Administrativo General, se  determina que, en los procedimientos de protección al consumidor seguidos por iniciativa de la autoridad, el plazo de prescripción se suspende con la notificación de imputación de cargos, por lo que, de no producirse esto último, la potestad sancionadora de la autoridad administrativa se encontraría prescrita luego de transcurridos los dos (2) años en que tomó conocimiento de la infracción.   11. De esta forma, la prescripción en los procedimientos seguidos por iniciativa de la autoridad garantiza al proveedor denunciado que su conducta no sea perseguida de manera indefinida y a la vez promueve la proactividad y eficiencia de la Administración Pública en la persecución de una infracción, pues la naturaleza de la prescripción en este tipo de procedimientos evidencia un castigo a la autoridad que no realizó las actuaciones de investigación respectivas durante el trámite del procedimiento o, de ser el caso, pronunciarse con celeridad sobre la responsabilidad del denunciado.  12. En el presente caso, en su recurso de apelación, Julsa alegó que el acta de constatación policial era de fecha 14 de marzo de 2014, siendo que la Resolución 076-2016/CPC-INDECOPI-PUN fue notificada válidamente el 19 de julio de 2017, por lo que operaría el plazo de prescripción.  13. No obstante, de la revisión del expediente, se verifica que el Indecopi tomó conocimiento de la existencia de la presunta infracción cometida por Julsa el 17 de marzo de 2014, siendo que notificó a dicha administrada con la imputación de cargos el 20 de noviembre de 2015, es decir, habiendo transcurrido un lapso de un (1) año y ocho (8) meses.  14. En virtud de los expuesto, se ha verificado que el plazo de prescripción quedó suspendido desde la notificación de imputación de cargos (el 20 de noviembre de 2015), la cual se realizó antes de concretados los dos (2) años de cometida la infracción, por lo que corresponde desestimar el argumento expresado por la administrada.  Sobre el deber de idoneidad  15. El artículo 19° del Código dispone que el proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas                                                            infringen la misma norma jurídica o norma de igual o semejante naturaleza”, con la característica que todas las acciones que lo constituyen serán valoradas en conjunto como un solo delito. M-SPC-13/1B 4/9      o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza y circunstancias que rodean la adquisición del producto o la prestación del 6servicio, así como a la normatividad que rige su prestación.   16. Al respecto, cabe precisar que los parámetros de idoneidad de los servicios pueden variar en función a los medios o la forma como se generan expectativas en los consumidores, así estaremos frente a: (i) una garantía implícita, cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, según lo que esperaría un consumidor; (ii) una garantía expresa, cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor; o, (iii), una garantía legal, 7cuando los términos del servicio han sido definidos por la regulación vigente.   17. En ese orden de ideas, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza y circunstancias que rodean la adquisición del producto o la prestación del servicio, así como a la normatividad que rige su prestación.  18. El referido supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor le impone a éste la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien o servicio colocado en el mercado, debido a la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, corresponderá al consumidor acreditar la existencia de un defecto en el                                                            6   LEY  29571, modificada por el Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.  Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  7  LEY  29571 modificada por el Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 20°. - Garantías. Para determinar la idoneidad de un producto o servicio, debe compararse el mismo con las garantías que el proveedor está brindando y a las que está obligado. Las garantías son las características, condiciones o términos con los que cuenta el producto o servicio.  Las garantías pueden ser legales, explícitas o implícitas: a. Una garantía es legal cuando por mandato de la ley o de las regulaciones vigentes no se permite la comercialización de un producto o la prestación de un servicio sin cumplir con la referida garantía. No se puede pactar en contrario respecto de una garantía legal y la misma se entiende incluida en los contratos de consumo, así no se señale expresamente. Una garantía legal no puede ser desplazada por una garantía explícita ni por una implícita. b. Una garantía es explícita cuando se deriva de los términos y condiciones expresamente ofrecidos por el proveedor al consumidor en el contrato, en el etiquetado del producto, en la publicidad, en el comprobante de pago o cualquier otro medio por el que se pruebe específicamente lo ofrecido al consumidor. Una garantía explícita no puede ser desplazada por una garantía implícita. c. Una garantía es implícita cuando, ante el silencio del proveedor o del contrato, se entiende que el producto o servicio cumplen con los fines y usos previsibles para los que han sido adquiridos por el consumidor considerando, entre otros aspectos, los usos y costumbres del mercado.  M-SPC-13/1B 5/9      producto o servicio vendido, luego de lo cual el proveedor deberá acreditar que dicho defecto no le es imputable, conforme a lo establecido en el artículo 104° 8del Código.  19. En efecto, el consumidor, primero, debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que, después, se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor en este momento probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  20. En el presente caso, la Comisión halló responsable a Julsa, por infracción del artículo 19° del Código, al considerar que había quedado acreditado que incumplió con el horario de salida programado para el día 14 de marzo de 2014 a las 16:00 horas, toda vez que el bus salió a las 16:50 horas. Ello, en atención 9al acta de constatación policial remitida a la Oficina Regional del Indecopi de Puno.  21. En su recurso de apelación, la administrada alegó que se inició un procedimiento administrativo sancionador en su contra, basado en la constatación policial de fecha 14 de marzo de 2014, la cual habría sido motivada por una denuncia de parte de uno de los supuestos pasajeros; por lo que dicho documento pretendía defender intereses particulares, pero la Comisión inició un procedimiento de oficio en protección de intereses difusos o colectivos.  1022. Sobre el particular, el artículo 107° del Código prescribe que los procedimientos sancionadores se inician de oficio de la siguiente manera: (i)                                                            8       LEY 29571, modificada por el Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 104º.- Responsabilidad administrativa del proveedor. - El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, el riesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado.  El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.  En la prestación de servicios, la autoridad administrativa considera, para analizar la idoneidad del servicio, si la prestación asumida por el proveedor es de medios o de resultado, conforme al artículo 18º.  9  Enla  foja 4 del expediente.  10  LEY  29571, modificada por el Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°.- Postulación del proceso. Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que  M-SPC-13/1B 6/9      por propia iniciativa de la autoridad; (ii) por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado; o, (iii) de una asociación de consumidores en representación de sus asociados o apoderados o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores.   1123. En esa misma línea, es preciso indicar que el artículo 128° del Código señala que los intereses difusos de los consumidores se encuentran referidos a acciones que se promueven en defensa de un conjunto indeterminado de consumidores afectados. Asimismo, se entienden por intereses colectivos a las acciones que se promueven en defensa de los derechos comunes a un conjunto determinado o determinable de consumidores, los que se encuentran ligados con un proveedor y puedan ser agrupados en un mismo grupo o clase.  24. Al respecto, de la revisión del acta de constatación policial, se verificó que el de la denunciada, con destino a la ciudad de Arequipa, no salió en el horario programado (16:00 horas), registrándose la molestia de algunos de los pasajeros que se encontraban en el terminal que fueron identificados con sus nombre y documento de identidad. De acuerdo a ello, esta Sala aprecia que, en dicho instrumental, se identificó el universo de consumidores que habrían sido afectados por la comisión de la conducta infractora en la que incurrió la administrada.   25. En ese sentido, este Colegiado considera que la Comisión inicio el presente procedimiento teniendo como fundamento la defensa de los intereses de un conjunto de personas claramente identificables.  26. Por tal motivo, en la medida que se ha verificado de manera indubitable que la presunta infracción constituye una conducta que afectó el interés colectivo de los consumidores, corresponde desestimar lo alegado por Julsa.                                                            potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. En este último caso, la asociación de consumidores actúa como tercero legitimado sin gozar de las facultades para disponer derechos de los consumidores afectados, salvo de sus asociados o de las personas que le hayan otorgado poder para tal efecto. Tanto el consumidor constituido como parte como el tercero legitimado pueden participar en el procedimiento e interponer los recursos contra la resolución que deniegue el inicio del procedimiento y contra cualquier otra resolución impugnable que les produzca agravio. El procedimiento administrativo en materia de protección al consumidor se inicia con la notificación de la imputación de cargos al posible infractor.  11    LEY  29571, modificada por el Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 128°.- Defensa colectiva de los consumidores. El ejercicio de las acciones en defensa de los derechos del consumidor puede ser efectuado a título individual o en beneficio del interés colectivo o difuso de los consumidores. Para estos efectos se entiende por: a. Interés colectivo de los consumidores.- Son acciones que se promueven en defensa de derechos comunes a un conjunto determinado o determinable de consumidores que se encuentren ligados con un proveedor y que pueden ser agrupados dentro de un mismo grupo o clase. b. Interés difuso de los consumidores.- Son acciones que se promueven en defensa de un conjunto indeterminado de consumidores afectados.   M-SPC-13/1B 7/9      27. En virtud de lo expuesto, y teniendo en consideración que la administrada no ha aportado elementos de juicio adicionales conducentes a revocar la resolución recurrida, esta Sala considera que corresponde confirmar la resolución venida en grado que halló responsable a Julsa, por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que incumplió con el horario de salida programado, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6° del 12TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General, asumiendo como propios las consideraciones de la primera instancia.  Sobre la pertinencia de la medida correctiva y la graduación de la sanción  28. En atención a los argumentos expuestos y teniendo presente que Julsa no ha fundamentado su apelación respecto de la medida correctiva ni de la graduación de la sanción, dictadas en su contra -más allá de la alegada ausencia de responsabilidad desvirtuada precedentemente-, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dichos extremos, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6° TUO de la Ley de Procedimiento Administrativo General. Por tanto, corresponde confirmar la resolución apelada en dichos extremos.   Sobre la inscripción de la administrada en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi   1329. De acuerdo con lo establecido en el artículo 119° del Código, los proveedores que sean sancionados mediante resolución firme en sede administrativa quedan automáticamente registrados por el lapso de cuatro (4) años contados a partir de la fecha de dicha resolución, en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi (en adelante, RIS).  30. Por tanto, en la medida que esta Sala ha declarado la responsabilidad administrativa de Julsa, por infracción del artículo 19° del Código, corresponde ordenar su inscripción en el RIS.                                                              12  DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS, TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del acto administrativo.-             (…)          6.2  Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…)  13  LEY  29571, modificada por el Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 119º.- Registro de infracciones y sanciones.  EL Indecopi lleva un registro de infracciones y sanciones a las disposiciones del presente Código con la finalidad de       contribuir a la transparencia de las transacciones entre proveedores y consumidores y orientar a estos en la toma de sus decisiones de consumo. Los proveedores que sean sancionados mediante resolución firme en sede administrativa quedan automáticamente registrados por el lapso de cuatro (4) años contados a partir de la fecha de dicha resolución.  M-SPC-13/1B 8/9      RESUELVE: PRIMERO: Confirmar la Resolución 76-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 1 de marzo de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en el extremo que halló responsable a Julsa Ángeles Tours S.A.C., por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que incumplió con el horario de salida programado para el día 14 de marzo de 2014, a las 16:00 horas.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 76-2016/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que sancionó a Julsa Ángeles Tours S.A.C. con una multa de 2 UIT, por la infracción verificada.  TERCERO: Confirmar la Resolución 76-2016/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo referido a la medida correctiva ordenada por la primera instancia.  CUARTO: Disponer la inscripción de Julsa Ángeles Tours S.A.C. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Silvia Lorena Hooker Ortega.      JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS Presidente M-SPC-13/1B 9/9      