 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO : DE EJECUCIÓN DENUNCIANTE : WILLIAM FLORES LATORRE DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES TURISMO REAL DEL SUR S.R.L. MATERIA : INCUMPLIMIENTO DE MEDIDA CORRECTIVA ACTIVIDAD   : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  SUMILLA: Se confirma la Resolución 187-2008/INDECOPI-CUS del 20 de noviembre de 2008 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor William Flores Latorre en contra de Empresa de Transportes Turismo Real del Sur S.R.L. por incumplimiento de la medida correctiva ordenada por Resolución 274-2007/INDECOPI-CUS, sancionándola con 2 UIT y, ordenándole que dé cumplimiento a la medida correctiva dispuesta en un plazo de 5 días hábiles luego de notificada la presente resolución, bajo apercibimiento de imponerle una nueva multa duplicando sucesiva e ilimitadamente el monto de la misma hasta el cumplimiento de lo ordenado.  SANCIÓN: 2 UIT  Lima, 1 de julio de 2010  ANTECEDENTES  1. El 26 de setiembre de 2007, el señor William Flores Latorre (en adelante, el señor Flores) denunció a Empresa de Transportes Turismo Real del Sur 1S.R.L. (en adelante, Turismo Real del Sur) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, debido a que en el viaje de Arequipa a Cusco, realizado el 22 de junio de 2007, su equipaje fue extraviado por la empresa de transporte.  2. Mediante Resolución 274-2007/INDECOPI-CUS del 12 de noviembre de 2007, la Comisión declaró fundada la denuncia presentada por el señor Flores contra Turismo Real del Sur por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que la empresa denunciada no brindó un servicio idóneo al extraviar el equipaje del pasajero. Asimismo, la sancionó con una multa de 1 UIT y ordenó como medida correctiva que                                                 1           RUC 20496485450. Domicilio fiscal: Calle Ugarte 106. Interior 201, Arequipa, Arequipa, Arequipa. M-SC2-13/1B   cumpla con entregar al denunciante la cantidad de S/. 862,50 por la pérdida de su equipaje.  3. El 27 de junio de 2008, el señor Flores denunció el incumplimiento de la medida correctiva ordenada por la Comisión mediante Resolución 274-2007/INDECOPI-CUS.  4. Mediante Proveído 7 del 3 de julio de 2008, la Comisión admitió a trámite la denuncia efectuada, corriéndole traslado a Turismo Real del Sur por un plazo de 5 días hábiles para que cumpla con presentar los medios probatorios que acrediten el cumplimiento de la medida correctiva ordenada por Resolución 274-2007/INDECOPI-CUS. Dicho Proveído fue notificado a Turismo Real del Sur el 14 de noviembre de 2008.  5. El 20 de noviembre de 2008, Turismo Real del Sur solicitó a la Comisión que autorice la realización de una reunión con el denunciante con la finalidad de llegar a un acuerdo. Sin embargo, no se pronunció sobre el cumplimiento de la medida correctiva ordenada.  6. Mediante Resolución 187-2008/INDECOPI-CUS del 20 de noviembre de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia presentada por el señor Flores en contra de Turismo Real del Sur por incumplimiento de medida correctiva, sancionándola con 2 UIT y ordenando que en un plazo no mayor de 5 días hábiles, contados a partir de la notificación de dicha resolución, dé cumplimiento a la medida correctiva ordenada, bajo apercibimiento de 2duplicar sucesivamente e ilimitadamente la multa impuesta.  7. El 3 de diciembre de 2008, Turismo Real del Sur apeló la Resolución 187-2008/INDECOPI-CUS  alegando que el denunciante no había sustentado el valor de los bienes extraviados en su equipaje, reiterando su solicitud de citar a una audiencia de conciliación con la finalidad de poder llegar a un acuerdo con el pasajero.     ANÁLISIS   Del cumplimiento de la medida correctiva  8. Las multas coercitivas constituyen un instrumento de la autotutela ejecutiva de la Administración Pública que la faculta al uso directo de su propia coacción para lograr el cumplimiento efectivo de sus decisiones. Por ello, el artículo 199º de la Ley 27444-Ley del Procedimiento Administrativo General- establece que, cuando las leyes lo autoricen, la Administración puede                                                 2  Asimismo, la Comisión declaró improcedente la solicitud de Turismo Real del Sur para que se realice una audiencia de conciliación, debido a que el procedimiento se encontraba en la etapa de ejecución.    2/4 imponer multas coercitivas reiteradas y por periodos suficientes para el 3cumplimiento de lo ordenado.  9. En la Resolución apelada, la Comisión sancionó a Turismo Real del Sur por no haber cumplido con la medida correctiva ordenada mediante Resolución 274-2007/INDECOPI-CUS al verificarse que no entregó al señor Flores la suma de S/. 862,50 dentro del plazo establecido.   10. El artículo 1229º del Código Civil señala que la prueba de haber efectuado el 4pago corresponde a quien pretende haberlo realizado. En tal sentido, Turismo Real del Sur tenía la obligación de acreditar que cumplió con entregar al señor Flores la suma antes señalada dentro del plazo otorgado por la Comisión mediante la Resolución 274-2007/INDECOPI-CUS, siendo que el vencimiento para su ejecución fue el 27 de noviembre de 2007.  11. En su apelación Turismo Real del Sur alegó que el denunciante no había  sustentado el valor de los bienes extraviados en el equipaje, reiterando su solicitud de citar a una audiencia de conciliación con la finalidad de poder llegar a un acuerdo con el pasajero.   12. Sobre el particular, es importante resaltar que los argumentos de defensa de Turismo Real del Sur se sustentan en cuestionar el pronunciamiento emitido por la Comisión mediante la Resolución 274-2007/INDECOPI-CUS y no a desvirtuar la falta de cumplimiento de la medida correctiva ordenada, sin presentar medio probatorio alguno.  13. Debe tenerse en cuenta además que Turismo Real del Sur solicitó se convoque a una audiencia de conciliación para lograr a un acuerdo con el señor Flores al no encontrarse de acuerdo con la Resolución final emitida por la Comisión, cuando su responsabilidad por la infracción denunciada fue determinada, por lo que en esta etapa del procedimiento no cabía que se convoque a una audiencia de conciliación, en tanto que el presente procedimiento se encuentra orientado a verificar el cumplimiento de lo dispuesto por la Comisión en su pronunciamiento final.                                                 3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 199°.- Multa coercitiva.  199.1 Cuando así lo autoricen las leyes, y en la forma y cuantía que éstas determinen, la entidad puede, para la ejecución de determinados actos, imponer multas coercitivas, reiteradas por períodos suficientes para cumplir lo ordenado, en los siguientes supuestos: a. Actos personalísimos en que no proceda la compulsión sobre la persona del obligado. b. Actos en que, procediendo la compulsión, la administración no la estimara conveniente. c. Actos cuya ejecución pueda el obligado encargar a otra persona.   199.2 La multa coercitiva es independiente de las sanciones que puedan imponerse con tal carácter y compatible con ellas.  4  CÓDIGO CIVIL. Artículo 1229º.- La prueba del pago incumbe a quien pretende haberlo efectuado.   3/4 14. Conviene precisar que mediante la Resolución 187-2008/INDECOPI-CUS la Comisión emitió un acto administrativo de carácter obligatorio y exigible, cuyos efectos vinculan igualmente a los administrados y a la propia Administración, reconociéndole atribuciones para obtener el cumplimiento del acto administrativo,  dándole facultades para poner en marcha los medios coercitivos para superar su incumplimiento, sea a través de una multa coercitiva o ejerciendo la fuerza pública a través de una ejecución forzosa, de ser el caso.  15. Siendo ello así, en esta etapa del procedimiento Turismo Real del Sur se encontraba en la obligación de cumplir con lo ordenado por la Comisión no cabiendo posibilidad alguna que modifique lo dispuesto por órgano resolutivo correspondiéndole únicamente informar de su efectivo acatamiento.       16. Por lo expuesto, y en la medida que Turismo Real del Sur no ha probado el cumplimiento de la medida correctiva ordenada por la Comisión, corresponde confirmar la Resolución 187-2008/INDECOPI-CUS que la sancionó con una multa de 2 UIT y ordenó que dé cumplimiento a la medida correctiva dispuesta en un plazo de 5 días hábiles luego de notificada la presente resolución, bajo apercibimiento de imponerle una nueva multa duplicando sucesiva e ilimitadamente el monto de la misma hasta el cumplimiento de lo dispuesto.  RESUELVE   Confirmar la Resolución 187-2008/INDECOPI-CUS del 20 de noviembre de 2008 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor William Flores Latorre en contra de Empresa de Transportes Turismo Real del Sur S.R.L. por incumplimiento de la medida correctiva ordenada por Resolución 274-2007/INDECOPI-CUS, sancionándola con 2 UIT y ordenándole que dé cumplimiento a la medida correctiva dispuesta en un plazo de 5 días hábiles luego de notificada la presente resolución, bajo apercibimiento de imponerle una nueva multa duplicando sucesiva e ilimitadamente el monto de la misma hasta el cumplimiento de lo dispuesto.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  4/4 