 PROCEDENCIA  :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL  INDECOPI DE PIURA  PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTES  : FLOR MARILES PALACIOS DE VALDIVIEZO    LUIS NOLBERTO VÍLCHEZ SULLÓN    ALEX ENRIQUE MORE BERECHE DENUNCIADA  : EMPRESA DE TRANSPORTES RAMOS  SEGURA CHICOMA S.A.C.  MATERIA   : IDONEIDAD DEL SERVICIO      TRANSPORTE TERRESTRE      ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE      ENTREGA DE COMPROBANTE DE PAGO ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR  VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución que viene en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia, al haber quedado acreditado que la empresa denunciada no cumplió con entregar el boleto de viaje a los denunciantes ni les entregó su equipaje en el lugar de destino.  SANCIÓN: 7 UIT  Lima, 23 de agosto de 2010  ANTECEDENTES  1. Con fecha 7 de febrero, 18 de febrero y 3 de marzo de 2008, los señores Flor Mariles Palacios de Valdiviezo (en delante, la señora Palacios), Luis Nolberto Vílchez Sullón (en adelante, el señor Vílchez) y Alex Enrique More Bereche (en adelante, el señor More) interpusieron denuncia, respectivamente, contra 1la Empresa de Transportes Ramos Segura Chicoma S.A.C. (en adelante, ETRASECHI) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) por infracción de los artículos 6º y 8º del Decreto 2Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. En sus denuncias señalaron:  (i) Que el 3 de febrero de 2008, a las 5:00 a.m., abordaron el servicio de transporte brindado por ETRASECHI para la ruta Piura - Tambogrande,                                                 1  Con RUC 20525223664 y con domicilio en la Avenida Sánchez Cerro Nº 1229, Piura.  2  Cuyo texto y sus modificatorias hasta el 30 de enero de 2009 se encuentran comprendidos en el Decreto Supremo 006-2009-PCM, Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor.  M-SC2-13/1B   y colocaron su equipaje en la parrilla del vehículo sin que se les entregara boleto de viaje ni ticket de equipaje;  (ii) luego de abordar el vehículo, el chofer no daba marcha al mismo, avanzando y retrocediendo el ómnibus medio metro de distancia por un lapso aproximado de 10 minutos, el cobrador indicó que lo hizo porque faltaba un pasajero, lo que no era cierto, y ante el reclamo de los pasajeros el chofer dio marcha a la unidad vehicular que no paró en el trayecto; (iii) al llegar a su destino, el cobrador les indicó que sus equipajes habían sido robados, mostrando el chofer una actitud agresiva frente a sus reclamos; (iv) el administrador de la empresa les propuso devolverles el 20% del valor de lo declarado, ante lo cual se negaron; (v) lograron trasladar la unidad vehicular a la Comisaría de Tambogrande donde les tomaron sus declaraciones, iniciándose así una investigación penal; y, (vi) adjuntaron diversos comprobantes de pago que corresponderían a los bienes que fueron sustraídos en calidad de equipaje.     2. En sus descargos, ETRASECHI señaló lo siguiente:  (i) Se sujeta a lo que resulte de las investigaciones efectuadas por la Fiscalía Provincial de Piura, ya que los actos delictivos deben ser prevenidos e identificados por la Policía Nacional del Perú; (ii) que efectuó un servicio de transporte provincial, por lo tanto, no se le puede exigir llevar un manifiesto de pasajeros u hoja de ruta;  (iii) las medidas de seguridad que adoptó para el traslado del equipaje eran las mismas que desarrollaban las demás empresas que brindan este tipo de servicio, agregando que al trasladar el equipaje en la parte superior del vehículo estos eran sujetados con mallas, siendo descendidos únicamente en paraderos autorizados; (iv) no entregó boleto de viaje, ya que, de conformidad con el Reglamento de Comprobantes de Pago, la entrega de los mismos por importes menores a S/. 5,00 era facultativo y sólo se entregaba a requerimiento del consumidor final, siendo que en el presente caso los denunciantes no lo habían solicitado; (v) solicitó que se verifique la autenticidad de los comprobantes de pago presentados por los denunciantes, ya que los mismos presentarían adulteraciones, modificaciones y borrones que pondrían en duda su autenticidad.   3. El 31 de marzo de 2008, la Comisión resolvió acumular el Expediente 021-2008/CPC-INDECOPI-PIU correspondiente a la denuncia planteada por la  2/14  señora Palacios; el Expediente 032-2008/CPC-INDECOPI-PIU correspondiente a la denuncia planteada por el señor Vílchez; y, el Expediente 044-2008/CPC-INDECOPI-PIU correspondiente a la denuncia 3planteada por el señor More.  4. Mediante Resolución 381-2008/INDECOPI-PIU del 23 de julio de 2008, la Comisión:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por los denunciantes contra ETRASECHI por infracción del artículo 6º de la Ley de Protección al Consumidor, en el extremo referido a la falta de entrega del boleto de viaje, al haber quedado acreditado que no cumplió con emitir dicho comprobante de acuerdo a lo señalado en el Reglamento Nacional de Transporte; (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que la empresa denunciada no entregó a los denunciantes sus equipajes al llegar a su destino; (iii) ordenó ETRASECHI, como medida correctiva, que en un plazo no mayor de cinco días hábiles de notificada la resolución, cumpla con devolver a cada uno de los denunciantes la suma de US$ 540,62 por el equipaje extraviado; y, (iv) sancionó a la denunciada con una multa ascendente a 7 UIT.  5. El 5 de agosto de 2008, la señora Palacios interpuso recurso de apelación contra la referida resolución solicitando se le devuelva el monto de la mercadería extraviada según el valor de las boletas de compra adjuntadas al presente procedimiento, monto que asciende a S/. 4 976,00. Asimismo, 4solicitó se le devuelvan las costas del presente procedimiento.  6. En la misma fecha, ETRASECHI apeló la Resolución 381-2008/INDECOPI-PIU señalando que la Comisión no es competente para pronunciarse en el presente procedimiento, ya que al existir una investigación pendiente en la Cuarta Fiscalía Provincial de Piura podría existir una doble sanción pecuniaria, violentándose el principio de non bis in idem. Reiteró que el servicio de transporte que prestó costó S/. 3,00 y que de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de Comprobantes de Pago, en aquellas operaciones que no excedan de S/. 5,00 la entrega del comprobante es facultativa. Agregó que la pérdida del equipaje se produjo por el accionar de                                                 3  La Comisión resolvió acumular dichos expedientes mediante Resolución 163-2008/INDECOPI-PIU.  4  Cabe precisar que los señores Vílchez y More no apelaron la Resolución 381-2008/INDECOPI-PIU, por lo que la misma ha quedado consentida para ambos denunciantes.  3/14  delincuentes, siendo los Policías los responsables del hecho y que las medidas correctivas ordenadas son irracionales y abusivas, debiendo ser revocadas.  ANÁLISIS   Cuestión Previa: Sobre la competencia de la Comisión  7. La Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser 5negada por norma legal expresa.   8. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.   69. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por la Ley de Protección al Consumidor y ratificadas por la Ley 27181, Ley General de Transportes y Tránsito 7Terrestre.                                                  5  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  6  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  7  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.   4/14  Sobre la investigación penal ante la Fiscalía Provincial  10. ETRASECHI señaló que existiría una investigación penal en curso ante la Cuarta Fiscalía Provincial de Piura sobre los mismos hechos imputados, por lo tanto, podría existir una doble sanción.   11. Al respecto, el ejercicio de la potestad sancionadora está regida, entre otros, por el principio non bis in idem, en virtud del cual el Estado no puede, de manera sucesiva o simultánea, imponer una pena y una sanción administrativa a un ciudadano por un mismo hecho antijurídico, cuando se 8verifique identidad de sujeto, hecho y fundamento.  12. Esto implica que, cuando exista un procedimiento en la vía administrativa y otro en la vía jurisdiccional por un mismo hecho y contra un mismo imputado, se deberá suspender la tramitación de uno de ellos ante la posibilidad de que se pueda dar una situación de doble sanción por los mismos fundamentos, evitando así el peligro de transgredir el principio non bis in idem. Ante ello, en principio la competencia jurisdiccional tendría preferencia por encima de la competencia administrativa, salvo aquellos casos de competencia primaria en que la ley expresamente reserva a la autoridad administrativa, el conocimiento primario y exclusivo de determinadas materias.  13. En el presente caso, se observa que ha existido sólo una investigación a cargo de la Fiscalía Provincial de Piura para determinar si los hechos denunciados configuran un supuesto típico que amerite, en su calidad de titular de la acción penal, la interposición de una denuncia ante el órgano jurisdiccional. En otras palabras, no existe formalmente un proceso penal en curso ante el Poder Judicial paralelo al procedimiento administrativo ante la Comisión, por lo que no corresponde suspender el presente procedimiento con el objeto de prevenir una eventual doble sanción.                                                                                                                                                 LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  8  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa.   La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:  (...) 10. Non bis in idem.- No se podrán imponer sucesiva o simultáneamente una pena y una sanción administrativa por el mismo hecho en los casos que se aprecie la identidad del sujeto, hecho y fundamento.   5/14  14. Sin perjuicio de lo anterior, en el presente caso no hubiera sido de aplicación el principio non bis in idem porque si bien podría existir identidad de sujetos y de hechos, no existe la identidad de fundamentos como tercer requisito concurrente necesario.  15. En efecto, mientras que la investigación penal realizada por la Fiscalía fue por el delito de hurto agravado efectuado por una persona natural en perjuicio de los denunciantes, el procedimiento administrativo ante la Comisión fue iniciado contra la empresa por no haber entregado el comprobante de pago respectivo y efectuar actos que constituían una falta de idoneidad en el servicio de transporte brindado. En ese sentido, la imposición de una eventual sanción por el supuesto típico penal señalado tiene como fundamento resguardar el patrimonio como bien jurídico protegido, mientras que la sanción de una infracción a las normas de protección al consumidor obedece al interés público que existe con relación a que los consumidores adquieran bienes y servicios en el mercado que cubran sus expectativas razonables de consumo en un régimen de economía social de mercado previsto en la Constitución Política vigente.  16. Por los motivos expuestos, carece de fundamento el cuestionamiento de la empresa denunciada respecto al trámite del presente procedimiento al mismo tiempo que se realiza una investigación penal ante la Fiscalía Provincial. En consecuencia, corresponde desestimar este extremo de la apelación.  Sobre la entrega del comprobante de pago  917. El artículo 6º del Decreto Legislativo Nº 716 establece como obligación ineludible de los proveedores que éstos otorguen comprobante de pago a los consumidores en todas las transacciones que realizan.  18. Para que una transacción sea considerada como una relación de consumo es necesaria la existencia de tres elementos concurrentes: un proveedor de un bien o servicio; un consumidor final; y un bien o servicio de una transacción económica.  19. En tal sentido, la obligación de entregar “factura” establecida en el artículo 6º de la Ley de Protección al Consumidor debe ser interpretada, en un sentido amplio, como la entrega de algún documento formal que cumpla con la finalidad de acreditar los pagos efectuados por la prestación del servicio o                                                 9  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR. Artículo 6º.- Es obligación inexcusable e ineludible del proveedor de bienes o servicios, otorgar factura al consumidor en todas las transacciones que realice.   6/14  venta del bien respectivo y las condiciones en que fueron contratados. En consecuencia, la entrega de un comprobante de pago traduciría en realidad la finalidad última de probar la efectiva existencia de una relación de consumo.  20. En efecto, debe tenerse presente que existen otras operaciones comerciales que sin dejar de ser una relación de consumo, no suponen la emisión de una factura, sino la emisión de otros comprobantes de pago comprendidos en el Reglamento de Comprobantes de Pago (v.g. recibos por honorarios, boletas de venta, etc.). Por lo tanto, estos otros comprobantes deben comprenderse dentro del concepto amplio de documento formal que prueba la existencia de una relación de consumo.  21. Pero además, siguiendo con el criterio de interpretación extensiva, la obligación contenida en el artículo 6º debe comprender adicionalmente no sólo a los otros comprobantes de pago regulados por las normas tributarias, sino también a otros documentos que, sin cumplir con los requisitos legales de un comprobante de pago, evidenciarían la existencia material de una relación de consumo y, por ende, tendrían un efecto similar de probar una relación de consumo.  22. Una interpretación contraria, sería negar su naturaleza de relación de consumo a muchas operaciones comerciales de ésta índole y, por ende, dejar en indefensión a numerosos consumidores. En este caso, correspondería la aplicación del principio de primacía de la realidad según la cual se deben tomar en consideración las situaciones y relaciones económicas que efectivamente se realicen, persigan o establezcan, al momento de determinar la verdadera naturaleza de las conductas denunciadas. Para ello, la forma que tomen los actos jurídicos utilizados en la relación de consumo no deben enervar el análisis de la autoridad sobre los 10propósitos reales de la conducta que subyace a dicho acto jurídico.  23. En consecuencia, desde el punto de vista de las normas de protección al consumidor, la obligación de otorgar un comprobante de pago comprendería a todo documento formal que acredite un pago y, por lo tanto, la existencia                                                 10  DECRETO LEGISLATIVO 1045. DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA LA LEY COMPLEMENTARIA DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 24.- Primacía de la realidad En aplicación de la Ley de Protección al Consumidor, la determinación de la verdadera naturaleza de las conductas tomará en consideración situaciones y relaciones económicas que efectivamente se realicen, persigan o establezcan. La forma de los actos jurídicos utilizados en la relación de consumo no enervará el análisis que la autoridad efectúe sobre los verdaderos propósitos de la conducta que subyacen al acto jurídico que la expresa.   7/14  de una relación de consumo y, en este sentido, su incumplimiento sería 11objeto de sanción por parte de la Autoridad Administrativa.  24. Los denunciantes manifestaron que ETRASECHI no les entregó el boleto de viaje a pesar de haberlo solicitado al cobrador de la unidad vehicular. Por su parte, la denunciada señaló que el pasaje de Piura a Tambogrande tenía un costo de S/. 3,00 y que, de conformidad con lo señalado en el Reglamento de Comprobantes de Pago, la entrega del comprobante por importes menores a S/. 5,00 era facultativo y sólo se entregaba a requerimiento del consumidor final, siendo que en éste caso los denunciantes no lo habrían solicitado.  25. Contrariamente a lo alegado por ETRASECHI, en el presente caso ha quedado acreditado que el proveedor del servicio de transporte se encuentra obligado a entregar documentación que sustente la relación de consumo, al margen del monto mínimo para emitir comprobantes de pago alegado por la denunciada. Adicionalmente, cabe precisar que en la prestación de servicios de transporte provincial la emisión del boleto de viajes constituye una obligación del transportista, tal y como lo establece la norma vigente al momento de cometerse la conducta infractora, el Decreto Supremo 009-2004-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transportes:  “Artículo 124º.- Obligaciones específicas del transportista que  presta servicio de transporte provincial regular de personasEl transportista que presta servicio de transporte provincial regular de personas, además, está obligado a: (...) d) Entregar boleto de viaje a los pasajeros.  Artículo 144º.- El boleto de viaje del transporte provincial regular de personas Toso transportista que presta servicio de transporte provincial regular de personas, está obligado a entregar al usuario el boleto de viaje a cambio del pago del precio del servicio, salvo los casos exceptuados por ley.”  26. Así, al haberse acreditado que ETRASECHI no cumplió con su obligación de entregar el boleto de viaje a los denunciantes, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 6º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con entregar el comprobante de pago al cual estaba obligada.                                                      11  Dicho criterio ha sido establecido por esta Sala en la Resolución 1776-2008/TDC-INDECOPI del 29 de agosto de 2008, correspondiente al procedimiento seguido por el señor Luis Alfredo Chamochumbi Casanova contra la Clínica del Pacífico S.A.  8/14  La idoneidad del servicio  1227. El artículo 65º de la Constitución Política del Perú establece que el Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. En cumplimiento de dicho deber de defensa, la Ley de Protección al Consumidor reconoce una serie de derechos para los consumidores e impone una serie de deberes que debe cumplir todo proveedor en la comercialización de productos o prestación de servicios en el mercado.  1328. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 14por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  29. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad.                                                 12  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ, Artículo 65º.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentren a su disposición en el mercado. Asimismo, vela en particular, por la salud y la seguridad de la población.  13  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  14  La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...)  b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”   9/14  Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   30. De la revisión del Oficio 28-08-DIVPOL-SU/CPNP-TGDE y del Atestado 041-2008-RPNP-P-CPNP-PIU-SEINCRI, se desprende que los denunciantes sufrieron la pérdida de sus equipajes, los cuales fueron entregados a la empresa ETRASECHI a fin de que ésta les brinde el servicio de transporte provincial de Piura a Tambogrande el 3 de febrero de 2008.    31. Cabe señalar que en la manifestación policial rendida el 3 de febrero en la Comisaría de Tambogrande, el esposo de la señora Palacios, el señor Valdiviezo, señaló que el equipaje hurtado consistía en un bolso grande que contenía zapatos; el señor Vílchez señaló que perdió dos fardos conteniendo ropa; y, el señor More alegó haber perdido cinco cajas, conteniendo la primera un televisor y un DVD marca Sony, la segunda una demoledora, la tercera un taladro y las dos cajas restantes contenían ropa, zapatos y 15documentos personales.     32. En su apelación, ETRASECHI manifestó que la forma en que trasladan el equipaje, esto es, en la parte superior del vehículo sujeto por una malla, es la misma que desarrollan todas las empresas de transporte que brindan este tipo de servicio. Agregó que lo sucedido no es consecuencia de la pérdida del equipaje sino que la malla fue cortada por delincuentes, hecho que no puede ser controlado por su empresa, sino por la Policía Nacional del Perú.  33. De los escritos presentados a lo largo del procedimiento ha quedado acreditado que ETRASECHI reconoció la sustracción del equipaje de los denunciantes; sin embargo, trata de eximirse de responsabilidad alegando que la pérdida del equipaje se debió a un acto delincuencial que escapa de su control.  34. En el presente caso, la denunciada no ha aportado material probatorio alguno que acredite que la pérdida del equipaje de los denunciantes se debió a 16causas externas que la eximan de responsabilidad. El alegar que el equipaje                                                 15  En las fojas 106 al 108 y 111 al 112 del expediente.   16   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba. (…) 162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.   10/14  fue sustraído por delincuentes y por lo tanto no se responsabilizan por ello no los exime de responsabilidad, ya que la empresa denunciada debió adoptar todas las medidas de seguridad necesarias para evitar que hechos como el ocurrido en el presente procedimiento se produzcan.   35. Con ello ha quedado acreditada la responsabilidad de ETRASECHI en la pérdida del equipaje de los denunciantes, el cual fue entregado a la denunciada para su traslado a Tambogrande esperando que el mismo fuera devuelto al llegar a su destino, hecho que no ocurrió.  36. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia impuesta contra ETRASECHI por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse comprobado que la denunciada no cumplió con entregar a los denunciantes sus equipajes al llegar a su destino, por lo tanto, el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo.    La medida correctiva  37. El artículo 42º del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para imponer a los proveedores, medidas correctivas a favor de los 17consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  38. La Comisión ordenó a ETRASECHI, en calidad de medida correctiva, que en el plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, cumpla con devolver a cada uno de los denunciantes la cantidad de US$ 540,62.  39. La Comisión estableció la medida correctiva tomando en consideración el artículo 270º del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú que señala que en caso de pérdida del equipaje registrado de un pasajero, con ocasión de la prestación del servicio de transporte, el proveedor debería abonar una suma equivalente a 17 Derechos Especiales de Giro (DEG) por kilo de peso registrado.                                                  17  DECRETO LEGISLATIVO  716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: (…) k)  Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.   11/14  40. Asimismo, la Comisión consideró que si el transportista no fue diligente para registrar el peso del equipaje transportado por los pasajeros a los que les brindó el servicio, ni lo registró en el comprobante respectivo, como en el presente procedimiento, la medida correctiva debería fijarse teniendo en consideración el peso máximo de equipaje que el pasajero se encuentra facultado a transportar. Así, los US$ 540,62 resultan de multiplicar 17 DEG (siendo el valor de 1 DEG en la fecha que se produjo la sustracción del equipaje de US$ 1,59006) x 20 kilos.  41. A fin de establecer el monto que debe ser pagado por las empresas de transporte terrestre por la pérdida del equipaje de sus pasajeros, la Sala ha 18venido señalando de manera reiterada que, tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando la naturaleza del servicio, para establecer el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje, debe utilizarse el siguiente factor de cálculo:   Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje                2  42. En el presente procedimiento, ETRASECHI ha manifestado que el precio de su servicio de ruta Piura - Tambogrande asciende a S/. 3,00, afirmación que no ha sido cuestionada por los denunciantes, por lo tanto, se entiende que corresponde a la verdad.  43. Si bien los denunciantes adjuntaron diversos comprobantes de pago correspondientes a los bienes que presuntamente fueron entregados como equipaje a la denunciada, ello no crea certeza de que los mismos se hubiesen transportado como equipaje el 3 de febrero a Tambogrande.  44. Es así que, en vista que no existe una declaración de los objetos que pudo contener el equipaje de los denunciantes, ni tampoco se aprecia el peso del mismo, debe inferirse que éste corresponde al máximo permitido por la empresa de transportes; es decir, 20 kilos para cada una.   45. Tomando en cuenta que el valor de cada pasaje es de S/. 3,00 por cada uno de los pasajes comprados por las denunciantes, corresponde tomar en cuenta como valor de reposición de los equipajes perdidos la suma de 19S/. 30,00 para cada uno de los denunciantes.                                                      18  Criterio aplicado en la Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0205-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0219-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0244-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  19  Monto resultante de aplicar la siguiente formula “3/2 x 20”.    12/14  46. Por las razones expuestas, corresponde revocar la medida correctiva dispuesta por la Comisión y, reformándola, disponer que, en el plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, cumpla con devolver a cada uno de los denunciantes la cantidad de S/. 30,00.  El pago de costas del procedimiento  47. En su escrito de apelación, la señora Palacios solicitó el pago de las costas incurridas en el procedimiento.  48. En la medida que ha quedado acreditado que la denunciada ha infringido lo dispuesto en la Ley de Protección al Consumidor y de conformidad con lo establecido por el artículo 7º del Decreto Legislativo 807, Ley sobre 20Facultades, Normas y Organización del INDECOPI, corresponde ordenar de oficio a ETRASECHI que cumpla con pagar las costas incurridas por la señora Palacios en el presente procedimiento.   Graduación de la sanción  49. Finalmente, considerando que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la graduación de la sanción, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dicho extremo de la Resolución 381-2008/INDECOPI-PIU por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 381-2008/INDECOPI-PIU del 23 de julio del 2008, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por los señores Flor Mariles Palacios de Valdiviezo, Luis Nolberto Vílchez Sullón y Alex Enrique More Bereche contra la Empresa de Transportes Ramos Segura Chicoma S.A.C. por infracción del artículo 6º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con entregar el boleto de viaje a los denunciantes, a pesar de la obligatoriedad de la emisión de dicho comprobante.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 381-2008/INDECOPI-PIU que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al                                                 20     DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Articulo 7º.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo N° 716.  13/14  Consumidor, al haber quedado acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, toda vez que no cumplió con entregar a los denunciantes sus equipajes al llegar a su destino.  TERCERO: Revocar la medida correctiva ordenada en la Resolución 381-2008/INDECOPI-PIU; y, reformándola, se ordena en calidad de medida correctiva que la Empresa de Transportes Ramos Segura Chicoma S.A.C., en el plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, cumpla con devolver a cada uno de los denunciantes la cantidad de S/. 30,00.  CUARTO: Confirmar la Resolución 381-2008/INDECOPI-PIU en el extremo referido a la multa de 7 UIT impuesta a la Empresa de Transportes Ramos Segura Chicoma S.A.C.   QUINTO: Condenar a la Empresa de Transportes Ramos Segura Chicoma S.A.C. al pago de costas incurridas por la señora Flor Mariles Palacios de Valdiviezo en el procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente    14/14 