 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO DENUNCIANTE : EDWIN ROGERS RUELAS GALLEGOS DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO EXPRESS INTERNACIONAL SUR ORIENTE S.C.R.L. MATERIA : IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD          : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se revoca la Resolución 0115-2009/INDECOPI-PUN del 25 de junio de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno que declaró fundada la denuncia del señor Edwin Rogers Ruelas Gallegos contra Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.L. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 y reformándola, se declara infundada por cuanto ha quedado acreditado que los hechos materia de denuncia no son imputables a Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.L. En consecuencia, se deja sin efecto la medida correctiva ordenada, la condena al pago de las costas y costos del procedimiento y la sanción de 3 UIT impuesta a Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.L.  Lima, 29 de abril de 2010   ANTECEDENTES  1. El 12 de marzo de 2009, el señor Edwin Rogers Ruelas Gallegos (en adelante, el señor Ruelas) denunció a Empresa de Transportes y Turismo 1Express Internacional Sur Oriente S.C.R.L. (en adelante, Turismo Express) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor–. En su denuncia, señaló que adquirió de la denunciada un boleto de viaje para el trayecto Puno – Arequipa programado para el día 23 de mayo de 2008. Llegada dicha fecha, indicó que arribó al Terminal y dejó por 40 minutos su equipaje en el counter de Turismo Express, siendo que al momento de arribar al bus y solicitar su equipaje, le comunicaron que el mismo se había extraviado. Ante dicha situación, señaló que procedió a efectuar sus reclamos a la señora Cevallos, quien reconoció que efectivamente su equipaje y el de su compañero fue dejado bajo su atención; sin embargo, al parecer desapareció de forma extraña. Finalmente, precisó que su equipaje estaba valorizado en aproximadamente S/. 1 750,00 pues contenía lo siguiente:                                                         1  RUC 20222370559. El domicilio de Turismo Express se ubica en Jr. Primero de Mayo 703, Interior C-1, Barrio Porteño, Puno.   M-SC2-13/1B   Una tarola de marca “Baldazare” con estuche negro incluido, valorizado en S/. 350,00  Un maletín rojo valorizado en S/. 100,00  Un terno valorizado en S/. 200,00  Zapatos y zapatillas valorizados en S/. 100,00  Dinero en efectivo ascendente a S/. 200,00  Ropa y objetos de uso personal valorizados en S/. 30,00  Una trompeta americana de marca “Heltzen” valorizada en US$ 250,00.   2. Mediante Resolución 1 del 16 de marzo de 2009, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión) admitió a trámite la denuncia presentada por el señor Ruelas y concedió a Turismo Express un plazo de 10 días hábiles contados a partir de la notificación de dicho acto, para que presente sus descargos sobre las imputaciones efectuadas en su contra. No obstante, transcurrido el plazo para tal efecto, Turismo Express no absolvió el traslado de la denuncia, por lo que mediante Resolución 2 del 6 de abril de 2009, la Comisión lo declaró rebelde, de conformidad con lo establecido en el artículo 26º del Decreto Legislativo 807.  3. Mediante Resolución 0115-2009/INDECOPI-PUN del 25 de junio de 2009, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declarar fundada la denuncia del señor Ruelas contra Turismo Express por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, por cuanto quedó acreditado que no prestó un servicio idóneo al extraviar el equipaje del denunciante; (ii) ordenar de oficio a Turismo Express que, en calidad de medida correctiva, cumpla con pagar al señor Ruelas la suma de S/. 100,00 correspondiente al valor estimado del equipaje, en un plazo no mayor a cinco días hábiles; (iii) denegar la solicitud de medidas correctivas planteadas por el señor Ruelas; (iv) sancionar a Turismo Express con una multa de 3 UIT y ordenarle que asuma el pago de las costas y costos del procedimiento.   4. El 8 de julio de 2009, el señor Ruelas presentó un escrito mediante el cual informó a la Comisión que el 28 de junio de 2009 tomó conocimiento que su equipaje había sido sustraído por sus compañeros de la banda musical a la que pertenece pues al parecer le habían tendido una broma. Agregó que dado que había intervenido la policía en la constatación de la pérdida de su equipaje, sus compañeros decidieron no decir lo que verdaderamente había ocurrido por temor a las consecuencias; no obstante, señaló que en la actualidad cuenta con sus pertenencias.    2/7  5. El 9 de julio de 2009, Turismo Express apeló la Resolución 0115-2009/INDECOPI-PUN señalando que había tomado conocimiento por el señor Ruelas, mediante una comunicación enviada por éste, que su equipaje no se había extraviado ya que al parecer sus compañeros de la banda musical le habían tendido una broma, lo cual acreditaría que no posee responsabilidad por los hechos materia del procedimiento.  ANÁLISIS  Cuestión Previa: Sobre la competencia de la Comisión  6. El Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha competencia sólo 2puede ser negada por norma legal expresa.   7. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.  38. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor - y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de 4Transportes y Tránsito Terrestre.                                                         2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  3  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  4  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales.   3/7  Sobre la idoneidad del servicio  59. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.  10. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia incluye precisamente la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega.  11. Cuando un consumidor contrata los servicios de transporte terrestre de pasajeros, espera que tanto él como su equipaje lleguen a su destino en la hora pactada y que, en caso se produzca la pérdida o demora en la entrega de su equipaje, la empresa proveedora realice todos los trámites necesarios para encontrar el mismo o, en su caso, pagarle el valor del equipaje extraviado. El cumplimiento de todas estas obligaciones configurará, en consecuencia, la prestación de un servicio idóneo.                                                                                                                                                                            14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  5    DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  (Párrafo incorporado por el Artículo 3° del Decreto Legislativo N° 1045, norma vigente desde el 26 de junio de 2008).     4/7  12. Para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad objetiva que se deriva de la normatividad sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.  13. Así, el supuesto de responsabilidad administrativa impone al proveedor la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado, ya sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, corresponderá al consumidor acreditar el defecto en el servicio ofrecido, luego de lo cual el proveedor deberá acreditar que dicho defecto no le es imputable.  614. El artículo 162.2º de la Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo General– establece la obligación de los administrados de aportar pruebas. Asimismo, el artículo 196º del Código Procesal Civil dispone que la carga de la prueba corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión o 7a quien los contradice alegando nuevos hechos.  15. En el presente caso, el señor Ruelas denunció a Turismo Express debido a que el día 23 de mayo de 2008, fecha programada para su transporte desde la ciudad de Puno hacia Arequipa, se extravió su equipaje que había dejado en el counter de dicha empresa, por lo que solicitó a la Comisión que ordene a la denunciada la devolución de S/. 1 750,00 correspondiente al valor aproximado de los objetos que se encontraban al interior de su equipaje. A efectos de acreditar sus afirmaciones, presentó una constatación policial de los hechos denunciados y su boleto de viaje.  16. Durante la tramitación del procedimiento en primera instancia, Turismo Express fue declarado en rebeldía debido a que no cumplió con presentar sus descargos en el plazo concedido para ello, por lo que la Comisión emitió la Resolución 0115-2009/INDECOPI-PUN declarando fundada la denuncia del señor Ruelas en la medida que Turismo Express no presentó medios de                                                         6   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  7  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 442º.- Requisitos y contenido de la contestación a la demanda.- Al contestar el demandado debe: (...) 2.  Pronunciarse respecto de cada uno de los hechos expuestos en la demanda. El silencio, la respuesta evasiva o la negativa genérica pueden ser apreciados por el Juez como reconocimiento de verdad de los hechos alegados.    5/7  prueba destinados a desvirtuar las imputaciones en su contra teniendo en cuenta que el defecto en el servicio denunciado había quedado acreditado en el procedimiento.  17. No obstante, en su apelación Turismo Express señaló que mediante una comunicación enviada por el propio denunciante tomó conocimiento que su equipaje no se había extraviado y que al parecer habían sido sus propios compañeros de la banda musical a la que pertenece, los que habían cogido sus pertenencias con la finalidad de tenderle una broma. En mérito a ello, concluyó que dicha comunicación lo exoneraría de responsabilidad por los hechos que motivaron el inicio del procedimiento en su contra.   818. La referida comunicación fue suscrita por el señor Ruelas y emitida en los siguientes términos:  “(…) mediante el presente documento hago de manifiesto por voluntad propia que en fecha 23 de mayo del año 2008 perdí mi equipaje en la oficina de la empresa de transportes Sur Oriente, lo cual en mi desesperación y que dada la circunstancia parecía que dicho equipaje habría sido perdido en dicha oficina, lo cual en fecha 28 de junio del año 2009 día en que fue fiesta en el distrito de Ichu, me entero que mis compañeros que son integrantes de la banda en la cual yo participo habrían cogido dicho equipaje lo cual fue una broma de mal gusto que no sólo perjudicó mi persona sino también de la empresa Sur Oriente (…) en lo que a mi concierne ya lo tengo en mi propiedad el equipaje que en esa oportunidad lo cogieron tan solo por una broma de mal gusto y es que no culpo a nadie por este hecho ya que las personas que cogieron el equipaje me pidieron disculpas del caso (…)”  19. A mayor abundamiento, cabe señalar que mediante escrito del 8 de julio de 2009 el propio denunciante ha reconocido frente a la autoridad administrativa que Turismo Express no tendría responsabilidad por los hechos que motivaron su denuncia.   20. Por tanto, teniendo en consideración que la comunicación enviada por el denunciante a Turismo Express desvirtúa las acusaciones hechas en su contra y; en consecuencia, acredita que los hechos que motivaron el inicio del procedimiento no le resultan imputables, corresponde revocar la Resolución 0115-2009/INDECOPI-PUN que declaró fundada la denuncia del señor Ruelas contra Turismo Express por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 y reformándola, declararla infundada.   21. Finalmente, corresponde llamar la atención al señor Ruelas y exhortarle que tenga mayor seriedad frente a la autoridad administrativa cuando solicite su actuación en la tramitación de procedimientos administrativos.                                                         8  Obra a fojas 31 y 32 del expediente.   6/7   Sobre la medida correctiva, la sanción impuesta y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento  22. Dado que la Sala ha revocado la Resolución 0115-2009/INDECOPI-PUN que declaró fundada la denuncia del señor Ruelas contra Turismo Express, y reformándola, la declaró infundada, corresponde dejar sin efecto la medida correctiva ordenada, la condena al pago de las costas y costos del procedimiento y la sanción de 3 UIT impuesta a  Turismo Express.  RESUELVE:  PRIMERO: Revocar la Resolución 0115-2009/INDECOPI-PUN del 25 de junio de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno que declaró fundada la denuncia del señor Edwin Rogers Ruelas Gallegos contra Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.L. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 y reformándola, declararla infundada, por cuanto ha quedado acreditado que los hechos materia de denuncia no son imputables a Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.L.  SEGUNDO: Dejar sin efecto la medida correctiva ordenada, la condena al pago de las costas y costos del procedimiento y la sanción de 3 UIT impuesta a Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.L.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.         CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente     7/7 