 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA DENUNCIANTE : ANA MARÍA MEJÍA AMPUERO DENUNCIADO : TERRACARGO S.A.C.  MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR      IDONEIDAD DEL SERVICIO      MEDIDA CORRECTIVA      GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ACTIVIDAD : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA    SUMILLA: Se confirma la Resolución 207-2009/INDECOPI-PIU del 16 de abril de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Ana María Mejía Ampuero contra Terracargo S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que parte de la carga remitida por la denunciante fue extraviada durante la prestación del servicio.   Se revoca la Resolución 207-2009/INDECOPI-PIU en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, Terracargo S.A.C. devuelva la suma de S/. 320,00 y, reformándola, se dispone que la denunciada abone a favor de la denunciante la suma de S/. 2 000,00. SANCIÓN: 1 UIT   Lima, 29 de abril de 2010  ANTECEDENTES  1. El 21 de octubre de 2008, la señora Ana María Mejía Ampuero (en adelante, la señora Mejía) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del 1Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) a Terracargo S.A.C. (en adelante, Terracargo) por infracción del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. Señaló lo siguiente:   (i) El 31 de julio de 2008 contrató los servicios de la denunciada por la suma de S/. 320,00 para el traslado de enseres domésticos por motivo de mudanza desde Lima hasta la ciudad de Tumbes, siendo que, a la guía de remisión del servicio, se anexó el permiso para el traslado de dichos enseres otorgado por la Comisaría de Apolo de Lima, los cuales se encontraban en nueve cajas embaladas.                                                  1  RUC 20505370130. Domicilio fiscal: Jirón Ignacio Cossío 1185, La Victoria, Lima.  M-SC2-13/1B  (ii) Al momento de recoger los enseres en la ciudad de Tumbes, se percató que las cajas materia del servicio habían sido violentadas, luego de lo cual la administradora de Terracargo, señora Karla Terranova, le indicó que la empresa asumiría la totalidad de los artículos faltantes (un horno microondas, una licuadora, una plancha y una olla arrocera) pues había ocurrido un robo en su local. Como prueba de ello, le hicieron entrega de un documento en el que se comprometieron a solucionar el problema en quince días, no obstante lo cual, paralelamente decidió presentar una denuncia policial en la Comisaría Andrés Araujo Huamán de Tumbes por tales hechos.  (iii) Luego de transcurrido el plazo de quince días, no se le ofreció solución alguna, siendo que, por el contrario, la administradora manifestó, en esta oportunidad, que la empresa no asumiría responsabilidad alguna por los hechos.  Por ello, solicitó como medida correctiva que la Comisión ordene a Terracargo que abone a su favor S/. 2 000,00, suma que cubriría el valor de los enseres que no le fueron devueltos. Para acreditar su denuncia, presentó copia de la guía de remisión correspondiente al servicio materia de denuncia y copia de la denuncia policial que interpuso el 19 de agosto de 2008 en la Comisaría Andrés Araujo Huamán de Tumbes.  2. El 20 de noviembre de 2008, la señora Mejía presentó copia de los siguientes documentos: (i) boleta de venta por la cancelación del servicio materia de denuncia; (ii) autorización de mudanza Nº 263 emitida por la Comisaría de Apolo de Lima el 30 de julio de 2008 con la lista de los enseres que trasladó a Tumbes; y, (iii) escrito del 19 de agosto de 2008 emitido por Terracargo 2conteniendo el compromiso de devolución de los bienes faltantes.  3. En sus descargos, Terracargo señaló que la señora Mejía fue informada de que sus bienes llegarían a la ciudad de Tumbes el 2 de agosto de 2008 y que desde esa fecha estuvieron a su disposición, pese a lo cual recién se apersonó a recogerlos el 18 de agosto. Sin embargo, fue imposible devolverle todos sus bienes, puesto que el 13 de agosto de 2008 una banda de delincuentes perpetró un robo en su local, los cuales se introdujeron haciendo un forado por la parte trasera de dicho local y amenazaron al vigilante con armas de fuego, robando algunos de los bienes, entre los cuales se encontraban los pertenecientes a la denunciante. Agregó que el hecho delictivo fue grabado por sus cámaras de seguridad y posteriormente denunciado ante la Fiscalía Provincial de Tumbes. Por ello, indicó que en el presente caso, se presentaba una causa objetiva, justificada y no previsible                                                 2  Dichos documentos fueron puestos en conocimiento de Terracargo el 8 de enero de 2009. Ver foja 33 del expediente. 2/11  para su actividad económica que calificaba como causa fortuita que la eximía de responsabilidad por la falta de entrega de los bienes materia de denuncia.   4. Mediante Resolución 207-2009/INDECOPI-PIU del 16 de abril de 2009, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Terracargo por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, puesto que dicha empresa no había acreditado que el asalto ocurrido en sus instalaciones sea un hecho imprevisible que la exima de responsabilidad por la falta de entrega de la totalidad de la carga a la denunciante.   (ii) Denegó la medida correctiva solicitada por la denunciante y ordenó de oficio, como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, Terracargo cumpla con abonar a la denunciante la suma de S/. 320,00 correspondiente al flete pagado por el servicio.   (iii) Sancionó a Terracargo con una multa de 1 UIT.  5. El 30 de abril de 2009, Terracargo apeló la Resolución 207-2009/INDECOPI-PIU en todos sus extremos reiterando los argumentos expuestos en sus descargos. Agregó que por las características del robo sufrido (robo a mano armada, forado en la pared posterior del local, reducción del vigilante), dicha situación escapaba de toda previsibilidad, siendo que lo exigible era un nivel de diligencia debida y la implementación de medidas de seguridad razonable. Para ello, presentó copia de las facturas de la empresa que le brindaba seguridad y de la empresa que le brindaba monitoreo de alarmas en su local. Indicó además que no era razonable disponer la devolución de S/. 320,00 correspondiente al flete, puesto que el servicio de transporte fue prestado.   6. Mediante escritos del 13 y 28 de mayo de 2009, la señora Mejía apeló la Resolución 207-2009/INDECOPI-PIU en el extremo que dispuso como medida correctiva la devolución de S/. 320,00, señalando que debió haberse considerado que en la guía de remisión se consignaba como política de la empresa que, por la pérdida de la encomienda se pagaría 10 veces el flete. Asimismo, señaló que la multa impuesta a Terracargo debía ser elevada.           3/11  ANÁLISIS  Sobre la idoneidad del servicio  37. El artículo 65º de la Constitución Política del Perú establece que el Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. En cumplimiento de dicho deber de defensa, el Decreto Legislativo 716 reconoce una serie de derechos para los consumidores e impone una serie de deberes que debe cumplir todo proveedor en la comercialización de productos o prestación de servicios en el mercado.  8. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que 4ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 5por la Sala mediante Resolución 085-96-TDC estableció que dicha norma contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  9. En ese contexto, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto de idoneidad en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor                                                 3       CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ, Artículo 65º.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentren a su disposición en el mercado. Asimismo, vela en particular, por la salud y la seguridad de la población.  4  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  5 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...) b)  La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  4/11  acreditar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximen de tal responsabilidad.  10. En el servicio de transporte terrestre de carga, la afectación, pérdida o robo de los bienes que se encuentran bajo custodia del proveedor constituye un riesgo típico de la actividad realizada, siendo el proveedor quien se encuentra en una mejor posición -dado el conocimiento especializado de la actividad que realiza- para establecer mecanismos que eviten la ocurrencia de situaciones que afecten la intangibilidad de tales bienes.   11. Teniendo en cuenta lo anterior, al contratar un servicio de transporte de carga, un consumidor espera que los bienes que la integran sean transportados al destino correspondiente y que –hasta el momento de su entrega efectiva a los consumidores– sean custodiados de manera adecuada, diligente y segura, de forma tal que sean entregados en las mismas condiciones en que fueron recibidas.  12. En el procedimiento, la señora Mejía acreditó la contratación del servicio con la guía de remisión y la boleta de venta que obra a fojas 4 y 16 del expediente, mientras que Terracargo reconoció que brindó el servicio de transporte de carga desde Lima a Tacna y que no entregó parte de la carga transportada a la denunciante. De los actuados en el expediente se advierte que los bienes que no fueron devueltos a la señora Mejía fueron: un horno microondas, una licuadora, una plancha y una olla arrocera.   13. Terracargo ha señalado que fue imposible devolver dichos bienes a la denunciante en tanto su empresa fue víctima de un robo el 13 de agosto de 2008, ocasión en la que se extraviaron tales bienes. Así, alegó que se presentaba una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que calificaba como causa fortuita que la eximía de responsabilidad por la falta de entrega de los bienes materia de denuncia.   14. Como se ha indicado anteriormente, el proveedor es un profesional en la prestación de servicios en el mercado, en consecuencia conoce los riesgos que existen en el desarrollo de su negocio, resultando ser el sujeto que se encuentra en una mejor posición para implementar las medidas necesarias que permitan prevenir el surgimiento de estos riesgos.  15. Así, para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones necesarias, razón por la que sólo podrá ser eximido de responsabilidad si acredita que los hechos materia de denuncia se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles por haber escapado a su ámbito de previsión y control. 5/11   16. En su apelación, Terracargo presentó copia de algunos documentos con la finalidad de acreditar que sí implementaba diversas medidas de seguridad con la finalidad de prevenir que se produzcan situaciones de riesgo que afecten la integridad de los bienes custodiados en su local. Tales 6documentos fueron los siguientes:  (i) Facturas Nº 0023700, 32515 y 26058 de fechas 8 de julio, 29 de abril y 23 de setiembre de 2008 emitidas por la empresa G4S Perú S.A. por servicio de monitoreo del sistema de alarmas por los meses de julio, agosto y setiembre de 2008.   (ii) Facturas Nº 000020, 000022 y 000025 de fechas 16 de julio, 22 de agosto y 17 de setiembre de 2008 emitidas por la empresa Júpiter American Security S.A.C. a nombre de Terracargo por servicio de vigilancia en su local de Tumbes por los meses de julio, agosto y setiembre de 2008.    17. En cuanto a las facturas emitidas por la empresa G4S Perú S.A. debe indicarse que sólo dos de ellas –las correspondientes a los meses de julio y setiembre de 2008– se encuentran canceladas, sin embargo, la que corresponde a agosto de 2008 –mes en que ocurrió el robo en el local de Terracargo– no se encuentra debidamente cancelada pues no tiene anotación alguna en ese sentido, siendo que, por el contrario tiene como fecha de emisión el 29 de abril de 2009, fecha que coincide con la presentación de dicho medio probatorio al procedimiento. Por ello, dichos medios probatorios no generan certeza respecto a que al momento en que ocurrieron los hechos el local de la denunciada haya contado con un servicio de monitoreo del sistema de alarmas.    18. Respecto a las facturas emitidas por la empresa Júpiter American Security S.A.C., debe indicarse que dos de ellas –las correspondientes a los meses de julio y setiembre de 2008– no se encuentran canceladas, siendo que únicamente la que corresponde a agosto de 2008 contiene una anotación de cancelación.   19. De los medios probatorios aportados por Terracargo en su apelación, únicamente ha quedado acreditado que a la fecha en que ocurrieron los hechos existía un puesto de vigilancia por 24 horas en el local de la denunciada, siendo dicho mecanismo lo mínimo que un proveedor (de cualquier rubro) implementaría hoy en día en el mercado para resguardar su local. No obstante, Terracargo no ha acreditado que el día en que ocurrió el robo haya implementando un mecanismo de seguridad complementario para                                                 6  Ver fojas 65 a 70 del expediente. 6/11  evitar que se produzcan situaciones de ese tipo –como podría ser un sistema de alarmas–, lo cual sí sería exigible para un proveedor que transporta carga y que, por tanto, mantiene en custodia bienes de sus clientes.   20. Adicionalmente a ello, debe indicarse que si bien Terracargo ha demostrado que el 13 de agosto de 2008 ocurrió un robo en su local, no ha acreditado el nexo causal entre el asalto y la pérdida de los enseres de la señora Mejía materia de denuncia. No obra material probatorio que acredite dicho nexo causal, siendo que, de la copia de la denuncia policial que ha presentado Terracargo no se advierte ello. Al respecto, cabe citar el texto de la denuncia policial referida a la constatación efectuada por personal de la Policía 7Nacional del Perú luego de ocurridos el robo en el local de Terracargo:   “OCC. Nro. 690. Hora 08.00. Día 13. Mes: Agosto. Año: 2008- SUMILLA.- SOBRE CONSTATACIÓN EFECTUADA EN ASALTO A MANO ARMADA EN LA EMPRESA TERRA CARGO.- CONTENIDO: El SOT1.PNP. MERA BRAVO Hilder, Da cuenta con parte Nº S/N-08-DT-T/CPNP-AAM.01.- (…) 03.- así mismo [sic] se aprecia en las instalaciones de las Oficionas de la empresa que han ingresado por la ventana y han comenzado a buscar en todos los escritorios que se encuentra dentro de esta, de conformidad al acta de constatación que se adjunta al presente a horas 07.10 aprox. Se hizo presente la Sra. Karla TERRENOVA PANTA, encargada de la empresa TERRA – CARGO, con seda [sic] en Tumbes lo mismo que manifiesta no precisar el total de lo robado, ni el monto exacto pero que al parecer solo se habían llevado la llave de una camioneta ploma que se encuentra estacionada en el frontis de las instalaciones. 04.- Es todo lo que da cuenta a Ud. Para los fines del caso- Fdo. SO1.PNP. MERA BRAVO. Hilder. (…)”   21. De dicho documento, no se advierte alguna anotación referida a la manipulación de las cajas que eran custodiadas por Terracargo. En tal sentido, Terracargo no ha acreditado el nexo causal entre el robo ocurrido en su local y la pérdida de los enseres de la señora Mejía, tal como lo alega en el procedimiento.   22. Finalmente, cabe agregar que durante el procedimiento Terracargo alegó que la pérdida de los enseres materia de denuncia se debió, en parte, a la negligencia de la señora Mejía puesta ésta no recogió oportunamente los bienes transportados. Sobre el particular, debe indicarse que no obra en el expediente algún documento que demuestre haber informado a la cliente la fecha en que debía recoger la carga, siendo que, por el contrario, la señora Mejía precisó que al consultar a la empresa por la fecha en que debía recoger sus enseres, ésta no le supo dar razón debido a que el volumen de la carga no ocupaba la totalidad de la capacidad de las unidades de                                                 7  Ver fojas 63 y 64 del expediente.  7/11  transporte por lo que debía esperar hasta que se complete el envío. Si el proveedor pretende oponer a los consumidores una fecha de recojo de la carga transportada, debe establecer una fecha precisa al momento de contratar, lo cual no ha ocurrido en el presente caso.   23. Al haber quedado acreditado que Terracargo no devolvió a la señora Mejía la totalidad de los bienes que fueron materia de transporte y dado que dicha empresa no acreditó que el defecto en el servicio se haya debido a una causa externa que la exima de responsabilidad, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  Sobre la medida correctiva     24. El artículo 42º del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores –de oficio o a pedido de parte–9medidas correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  25. En primera instancia, la Comisión ordenó a Terracargo como medida correctiva que cumpla con abonar a la denunciante la suma de S/. 320,00, correspondiente al flete pagado por el servicio materia de denuncia.   26. Ambas partes han apelado este extremo de la resolución de primera instancia. La denunciada formuló como pretensión alternativa a su apelación que no correspondía disponer la devolución del flete pues el servicio de transporte sí fue prestado. Por su parte, la señora Mejía señaló que correspondía aplicar la política de la empresa establecida para estos casos en la guía de remisión, esto es, la entrega de diez veces el valor del flete ante la pérdida de los bienes transportados.                                                     8  Ver escrito que obra a fojas 100 y 101 del expediente. 9 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  8/11  27. Como se ha señalado en anteriores oportunidades, cuando se produce la pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra la carga transportada, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.  28. Ha quedado acreditado que los enseres que no fueron devueltos a la señora Mejía luego del transporte de los bienes fueron un horno microondas, una licuadora, una plancha y una olla arrocera, no obstante no se puede determinar las características de dichos artefactos.  29. Pese a tener conocimiento de los bienes transportados, no se dejó constancia del valor del mismo en los documentos emitidos por el servicio prestado. Sin embargo, en el presente caso, ha quedado acreditado que era política de la empresa entregar por la pérdida de la carga, la devolución de un monto correspondiente a diez (10) veces el flete pagado, tal como se advierte en la guía de remisión materia del servicio, procedimiento que la denunciante ha solicitado se aplique al caso de autos. Por su parte, Terracargo ha señalado que no correspondía aplicar dicha cláusula pues era distinto que la mercadería se pierda producto del transporte a que la misma sea sustraída por delincuentes en su local. La cláusula materia de análisis es la siguiente: “Por la pérdida de la encomienda se pagará 10 veces del flete según normas vigentes”.  30. Como se advierte, dicha cláusula no precisa que su aplicación esté limitada a la pérdida de la mercadería ocurrida durante el transporte de la mercancía, tal como pretende oponer Terracargo. Por tanto, debe tenerse en cuenta los alcances de la misma a efectos de determinar la medida correctiva.    31. En este contexto, teniendo en cuenta que en la guía de remisión del servicio materia de denuncia se detalla como flete único por el servicio de carga la 10suma de S/. 320,00, correspondía disponer que Terracargo abone a favor de la denunciante la suma de S/. 3 200,00. Sin embargo, teniendo en cuenta que en el presente caso la señora Mejía únicamente solicitó la devolución de 11S/. 2 000,00 en su escrito de denuncia, debe considerarse este monto como medida correctiva.   32. Por las consideraciones expuestas, corresponde revocar la Resolución 207-2009/INDECOPI-PIU en el extremo que dispuso como medida correctiva que,                                                 10  Aún cuando en el presente caso, la totalidad de la carga no fue extraviada, debe indicarse que si Terracargo pretendía oponer al consumidor un monto base menor al flete cancelado por el servicio, debió haber detallado el valor del flete correspondiente a cada bien transportado, teniendo en cuenta que es el proveedor quien diseña los formatos para dejar constancia de tales circunstancias, sin embargo en el presente caso no lo hizo.  11  Ver escrito de denuncia que obra a fojas 2 y 3 del expediente. 9/11  en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, Terracargo devuelva la suma de S/. 320,00 y, reformándola, se dispone que la denunciada abone a favor de la denunciante la suma de S/. 2 000,00.  Sobre la graduación de la sanción  33. La resolución apelada sancionó a Terracargo con una multa de 1 UIT; no obstante, considerando que dicha empresa no ha cuestionado –como pretensión alternativa– la graduación de la sanción determinada por la Comisión, no corresponde evaluar dicho extremo de la resolución apelada.   34. Cabe agregar que si bien la denunciante ha señalado en su apelación que la multa impuesta a Terracargo debía elevarse, dicho extremo de su recurso es improcedente. En efecto, tal como ha señalado la Sala en reiteradas oportunidades, la legitimidad para obrar reconocida al denunciante en los procedimientos sancionadores, sólo involucra el derecho a denunciar una presunta conducta ilícita pero no incide en el ejercicio de la potestad sancionadora de la Administración, por ser ésta una actuación motivada estrictamente por fines públicos.  35. La multa, como sanción administrativa, persigue una finalidad pública por parte del Estado que es desincentivar conductas ilícitas, razón por la cual no admite como motivación posible un afán retributivo a favor del particular denunciante. En tal sentido, es la propia Administración Pública la encargada de establecer la procedencia y naturaleza de la sanción a imponer, así como la cuantía, de ser el caso, de modo tal que cumpla con los fines públicos antes citados.   36. Por tanto, corresponde declarar improcedente la apelación formulada por la señora Mejía en el extremo en el que cuestionó la sanción establecida en la resolución apelada y, por consiguiente, debe precisarse que la multa de 1 UIT impuesta a Terracargo ha quedado firme.   RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 207-2009/INDECOPI-PIU del 16 de abril de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Ana María Mejía Ampuero contra Terracargo S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que parte de la carga remitida por la denunciante fue extraviada durante la prestación del servicio.   SEGUNDO: Revocar la Resolución 207-2009/INDECOPI-PIU en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días 10/11  hábiles, Terracargo S.A.C. devuelva la suma de S/. 320,00 y, reformándola, se dispone que la denunciada abone a favor de la denunciante la suma de S/. 2 000,00.  TERCERO: Declarar improcedente la apelación presentada por la señora Ana María Mejía Ampuero en el extremo que cuestionó la sanción de 1 UIT impuesta a Terracargo S.A.C. en la Resolución 207-2009/INDECOPI-PIU, precisando que dicho extremo ha quedado firme.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  11/11  