 PROCEDENCIA   : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE AREQUIPA PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : GLORIA VERÓNICA CÓRDOVA RUIZ DENUNCIADA : JULSA ANGELES TOURS S.A.C.    MATERIA  :  IDONEIDAD DEL SERVICIO       TRANSPORTE TERRESTRE   ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE    SUMILLA: Se confirma la Resolución 609-2009/INDECOPI-AQP del 10 de diciembre de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa, que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Gloria Verónica Córdova Ruiz contra Julsa Ángeles Tours S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con entregar a la persona destinataria el sobre remitido por la denunciante. Asimismo, se confirma dicha resolución en los extremos que ordenó el pago de las costas y costos a favor de la denunciante y el pago de S/. 40,00 en calidad de medida correctiva.  SANCIÓN: 1 UIT   Lima, 24 de junio de 2010  ANTECEDENTES  1. El 22 de junio de 2009, la señora Gloria Verónica Córdova Ruiz (en adelante, la señora Córdova) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, la Comisión) a Julsa Ángeles Tours 1S.A.C. (en adelante, Julsa Tours) por infracción del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. Señaló que el 29 de abril de 2009 contrató los servicios de la denunciada por la suma de S/. 40,00 para el envío de un sobre desde Juliaca con destino a Arequipa conteniendo una suma de S/. 3 571,50, no obstante lo cual, el sobre nunca fue entregado a su destinatario, razón por la cual solicitó, en calidad de medida correctiva, que la Comisión disponga la devolución de los S/. 3 571,00 y el pago de costas y costos del procedimiento. Para ello, presentó la copia de la boleta de venta 068492 de fecha 29 de abril de 2009.                                                  1   RUC 20286155317. Domicilio Fiscal: Av. Héroes de la G. del Pacífico 269, Urb. Los Choferes, Juliaca, Puno.  M-SC2-13/1B   2. En sus descargos, Julsa Tours señaló que la boleta presentada sólo acreditaba la contratación del envío de un sobre, pero no que éste haya contenido suma de dinero alguna.    3. Mediante Resolución 609-2009/INDECOPI-AQP del 10 de diciembre de 2009, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Julsa Tours por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que no cumplió con entregar el sobre remitido por la señora Córdova. Cabe indicar que la Comisión precisó en el análisis de su resolución, que no había quedado acreditado que el sobre remitido haya contenido monto de dinero alguno. Por ello, ordenó en calidad de medida correctiva que, en un plazo de cinco días hábiles, la denunciada abone a favor de la denunciante únicamente la suma de S/. 40,00 correspondiente al costo del servicio materia de denuncia. Finalmente, sancionó a Julsa Tours con una multa de 2 UIT y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.   4. El 23 de diciembre de 2009, Julsa Tours apeló la referida resolución señalando que no había reconocido la pérdida del sobre materia de denuncia. Señaló que la persona destinataria se negó a firmar la recepción del sobre alegando la falta del supuesto dinero enviado, lo cual había quedado anotado en la página pertinente del cuaderno de encomiendas de la empresa, ofreciendo este documento como medio probatorio.  5. Por Resolución 3 del 11 de enero de 2010, la Comisión requirió a Julsa Tours que cumpla con presentar la copia pertinente del cuaderno de encomiendas ofrecida en su apelación. Dicho requerimiento fue respondido por la empresa denunciada el 13 de enero de 2010, señalando que el referido cuaderno de había sido traspapelado, razón por la que era imposible su presentación.   ANÁLISIS  Sobre la idoneidad del servicio  6. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que 2ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximen de tal responsabilidad.                                                 2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  2/6   7. En su denuncia, la señora Córdova señaló que contrató los servicios de la denunciada por la suma de S/. 40,00 para el envío de un sobre desde Juliaca con destino a Arequipa conteniendo la suma de S/. 3 571,50, no obstante lo cual, el sobre nunca fue entregado a su destinatario.    8. En su apelación, Julsa Tours indicó que no había reconocido la pérdida del sobre materia de denuncia, por el contrario, señaló que cumplió con entregar dicho sobre a la persona destinataria, siendo ésta quien se negó a suscribir la recepción correspondiente. No obstante, Julsa Tours no ha acreditado dichas afirmaciones con material probatorio alguno, pese a que le correspondía demostrar dicha situación en tanto había recibido el referido sobre de la denunciante.  9. Cabe agregar que incluso, tal como ha sido señalado en los antecedentes, la Comisión le requirió a Julsa Tours mediante Resolución 3 del 11 de enero de 2010, que cumpla con presentar la copia pertinente del cuaderno de encomiendas que había ofrecido como medio probatorio en su apelación; sin embargo, la denunciada se limitó a señalar que dicho documento había sido extraviado, por lo cual no era posible presentarlo en el procedimiento.    10. Considerando que Julsa Tours no ha acreditado haber entregado el sobre materia del procedimiento, ha quedado acreditada la falta de idoneidad del servicio contratado. Por tanto, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Córdova contra Julsa Tours por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716.          Graduación de la Sanción  11. Julsa Tours señaló en su apelación que la multa impuesta (2 UIT) por la Comisión era elevada, toda vez que no había existido daño alguno a la denunciante, en tanto no había quedado acreditado que el sobre remitido hubiera contenido una suma de dinero.  12. Según lo dispuesto en el artículo 41Aº del Decreto Legislativo 716, para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento 3/6   reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso 3particular, considere adecuado adoptar la Comisión.    13. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de 4los principios de la potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  14. En el presente caso, aún cuando no ha quedado acreditado en el procedimiento que el sobre remitido por la señora Córdova hubiera contenido dinero, es evidente que la pérdida de los documentos remitidos le genera un 5perjuicio a la denunciante, pues ésta pagó por un servicio que finalmente no fue idóneo, siendo además que los documentos contenidos en el sobre podrían tratarse de documentos relevantes para sus intereses personales.                                                  3   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:   a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  (Artículo incorporado por el Artículo 12° del Decreto Legislativo N° 1045, norma vigente desde el 26 de junio de 2008).  4   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...)  3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:  a) La gravedad del daño al interés público ylo bien jurídico protegido; b) El perjuicio económico causado; c) La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d) Las circunstancias de la comisión de la infracción; e) El beneficio ¡legalmente obtenido; y f) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  (Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1029, publicado el 23 de junio de 2008 por el Diario Oficial “El Peruano”)  5  De la boleta de venta 068492 que obra a fojas 12 del expediente, se advierte que la denunciante declaró que el sobre contenía documentos.  4/6   15. Asimismo, el extravío del sobre materia del procedimiento da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos por parte de Julsa Tours para evitar que los sobres remitidos sean extraviados durante la prestación de su servicio, constituyendo dicha omisión un beneficio para el proveedor del servicio.   16. Adicionalmente, debe considerarse el impacto que la conducta infractora puede generar en los consumidores, debido a la incertidumbre que podría generarse en éstos respecto de los servicios de envío de objetos o documentos por vía terrestre y, por ende, un perjuicio en el mercado.  17. Como se advierte, el monto de la multa impuesta no se debe limitar únicamente el aspecto referido al monto dinerario de la prestación analizada en el procedimiento, pues ello constituye únicamente un factor a tener en cuenta para graduar la sanción, de conformidad con lo establecido por el artículo 41º del Decreto Legislativo 716. No debe perderse de vista que las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados, es decir, que el fin de las sanciones es en último extremo adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.  18. En función de los criterios expuestos, la Sala considera que una sanción de 1 UIT resulta razonable en función de la infracción verificada y cumple con la finalidad desincentivadora de conductas antes mencionada. Por tanto, corresponde revocar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Julsa Tours con una multa de 2 UIT y, reformándola, se fija la cuantía de dicha sanción en 1 UIT.  19. Finalmente, en la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva ni de la condena al pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos extremos de la Resolución 609-2009/INDECOPI-AQP por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 609-2009/INDECOPI-AQP del 10 de diciembre de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa, que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Gloria Verónica Córdova Ruiz contra Julsa Ángeles Tours S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con entregar a la persona destinataria el sobre remitido por la denunciante.    5/6   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 609-2009/INDECOPI-AQP en el extremo que ordenó como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco días hábiles de notificada la presente resolución, Julsa Ángeles Tours S.A.C. abone a favor de la denunciante la suma de S/. 40,00.  TERCERO: Revocar la Resolución 609-2009/INDECOPI-AQP en el extremo que sancionó a Julsa Ángeles Tours S.A.C. con una multa de 2 UIT y, reformándola, se fija la cuantía de dicha sanción en 1 UIT.  CUARTO: Confirmar la Resolución 609-2009/INDECOPI-AQP en el extremo que dispuso que Julsa Ángeles Tours S.A.C. asuma el pago de costas y costos del procedimiento a favor de la denunciante.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente     6/6  