 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL  DEL INDECOPI DE AREQUIPA DENUNCIANTE : BASILIO JESÚS VILLAFUERTE PINTO DENUNCIADA : JULSA ÁNGELES TOURS S.A.C. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO      PÉRDIDA DE EQUIPAJE ACTIVIDAD  : TRANSPORTE INTERPROVINCIAL DE PASAJEROS   SUMILLA: Se confirma la Resolución 191-2008/INDECOPI-AQP del 7 de abril de 2008, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa, en los extremos que (i) declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Basilio Jesús Villafuerte Pinto contra la empresa de transportes Julsa Ángeles Tours S.A.C. por infracción al artículo 8º del Decreto Legislativo 716, (ii) ordenó medidas correctivas, (iii) impuso una multa de 3 UIT y (iv) dispuso el pago de las costas y costos del procedimiento, toda vez que quedó acreditado que la empresa denunciada no devolvió el equipaje al denunciante.  SANCIÓN: 3 UIT  Lima, 25 de enero de 2010  I  ANTECEDENTES  1. El 13 de noviembre de 2007, el señor Basilio Jesús Villafuerte Pinto (en adelante, el señor Villafuerte) denunció a la empresa de transportes Julsa 1Ángeles Tours S.A.C. (en adelante, Julsa) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, la Comisión) por infracción al artículo 8º del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor.   2. El señor Villafuerte señaló en su denuncia que contrató con la empresa denunciada el servicio de transporte interprovincial de pasajeros para la ruta Arequipa – Puno, en el servicio programado para el 22 de setiembre de 2007 a las 11h00; sin embargo, pese a que en la ciudad de origen entregó su equipaje para que fuera transportado en la bodega del ómnibus –recibiendo a cambio el ticket Nº 2855– en la ciudad de destino Julsa no le devolvió su equipaje. Asimismo, precisó que la empresa denunciada no solucionó la pérdida del equipaje no obstante que él lo solicitó verbalmente y con Carta Notarial del 31 de octubre de 2007.                                                    1  RUC: 20286155317. Domicilio: Av. Jacobo Hunter S7N, C-10, Terminal Terrestre, Provincia y Departamento de Arequipa.  M-SC2-02/1B  3. El 14 de diciembre de 2007, Julsa presentó sus descargos, señalando que si bien el denunciante viajó en un ómnibus de su propiedad en la ruta Arequipa – Puno, en la fecha y hora indicados en el párrafo precedente, el ticket Nº 2855 no corresponde al destino ofertado, por lo que no está acreditada la pérdida del equipaje del señor Villafuerte.  4. Mediante Resolución 191-2008/INDECOPI-AQP del 7 de abril de 2008, la Comisión:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Villafuerte contra Julsa por infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, debido a que quedó acreditado que la empresa denunciada no brindó un servicio idóneo;   (ii) ordenó a Julsa, como medida correctiva, que en un plazo de 5 días hábiles de notificada dicha resolución efectúe el pago de US$ 559,13 al señor Villafuerte, por concepto del valor del equipaje perdido; y,  (iii) sancionó a Julsa con una multa de 3 UIT y le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento.  5. El 18 de abril de 2008, Julsa apeló la referida resolución reiterando que el señor Villafuerte presentó un ticket que no corresponde al destino ofertado, por lo que es un medio probatorio que no sustenta en forma veraz y fehaciente su reclamo ni la sanción impuesta por la Comisión.  II  CUESTIÓN EN DISCUSIÓN  (i) Determinar si Julsa infringió el artículo 8º del Decreto Legislativo 716, por la supuesta pérdida de equipaje.  III   ANÁLISIS DE LA CUESTIÓN EN DISCUSIÓN  III.1  Idoneidad en la prestación del servicio   6. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los bienes y servicios que ofrecen en el mercado, por lo que deben entregarlos en las condiciones 2ofrecidas, expresa o implícitamente, y dispuestas por la Ley.                                                    2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  2/4 7. En materia de idoneidad, en principio corresponde al consumidor acreditar la existencia de un defecto en el producto o servicio, siendo que el proveedor debe demostrar la idoneidad del bien o servicio, o que el defecto no le es imputable al existir circunstancias que lo eximen de 3responsabilidad.  8. Cabe anotar que la Sala ha señalado que un consumidor que contrata el servicio de transporte terrestre de pasajeros, espera que tanto él como su equipaje lleguen a su destino en la hora pactada y que, en caso se produzca la pérdida o la demora en la entrega del equipaje, la empresa proveedora realice todos los trámites necesarios para encontrar el mismo o, en su caso, pagarle el valor del equipaje extraviado; y, que el cumplimiento de todas estas obligaciones configurará, en consecuencia, la prestación de 4un servicio idóneo.   9. El  señor  Villafuerte  adjuntó  a  su  denuncia  copia  del  boleto  de  viaje  5Nº 566455 del 22 de septiembre de 2009, con el que acreditó la relación de consumo con la empresa denunciada, y presentó como prueba de que entregó su equipaje en la ciudad de Arequipa y que el mismo no le fue devuelto en la ciudad de Puno la copia del ticket Nº 2855.  10. Julsa señaló en sus descargos y en su apelación que el ticket Nº 2855 no correspondía al destino ofertado –en razón que el mismo indicaba como destino la ciudad del Cusco–, por lo que no estaba acreditada la pérdida del equipaje del señor Villafuerte. Sobre el particular cabe anotar que la entrega del ticket por parte de la empresa de transportes al consumidor determina que el pasajero entregó a cambio su equipaje en la ciudad de origen, con la finalidad que sea transportado en la bodega del ómnibus, y que dicho comprobante sea devuelto a la empresa de transportes una vez que esta le entregue el equipaje en la ciudad de destino. Habiéndose acreditado en el presente procedimiento que a la fecha el señor Villafuerte tiene en su poder el comprobante antes señalado se ha probado que entregó su equipaje y que el mismo no le ha sido devuelto por la empresa denunciada. Por ello, la alegación de que el destino consignado en el boleto de viaje y el indicado en el comprobante de equipaje son distintos no es oponible al pasajero por cuanto independientemente de ello se ha acreditado que el pasajero entregó su equipaje en la ciudad de origen y que este no le fue devuelto en                                                  3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- (…) El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.   4  Resolución 839-2008/TDC-INDECOPI y Resolución 269-2008/TDC-INDECOPI.  5  Ver foja 7 del expediente.   3/4 la ciudad de destino, por lo que ha quedado probada la infracción de Julsa a las normas de Protección al Consumidor.  11. Por ello, se debe confirmar la resolución apelada que declaró fundada la denuncia del señor Villafuerte contra Julsa por infracción al artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  III.2 Graduación de la Sanción, Medidas Correctivas y Costas y Costos  12. Finalmente, en la medida que la empresa denunciada no fundamentó su apelación respecto de la graduación de la sanción impuesta, la  procedencia de la medida correctiva y de las costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción, desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos de la Resolución 191-2008/INDECOPI-AQP, por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.  IV  RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: Confirmar la Resolución 191-2008/INDECOPI-AQP del 7 de abril de 2008, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Basilio Jesús Villafuerte Pinto contra la empresa de transportes Julsa Ángeles Tours S.A.C. por infracción al artículo 8º del Decreto Legislativo 716, debido a que quedó acreditado que la empresa denunciada no devolvió su equipaje al denunciante.  SEGUNDO: Confirmar la medida correctiva dictada por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa en la Resolución 191-2008/INDECOPI-AQP.   TERCERO: Confirmar la Resolución 191-2008/INDECOPI-AQP, en los extremos que sancionó a empresa de transportes Julsa Ángeles Tours S.A.C. con una multa de 3 UIT y la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.     CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  4/4 