 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE AREQUIPA PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : LUZ MARINA ARIAS CARRASCO DENUNCIADO : AREQUIPA EXPRESO MARVISUR E.I.R.L. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD   : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA   SUMILLA: Se confirma el pronunciamiento venido en grado que declaró fundada la denuncia presentada contra Arequipa Expresa Marvisur S.R.L. debido a que en el procedimiento se ha acreditado que dicha empresa modificó el lugar de entrega de la encomienda contratada a favor de la señora Luz Marina Arias Carrasco, sin adoptar medidas de seguridad necesarias para garantizar que dicho cambio era solicitado por la referida usuaria.   SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 19 de agosto de 2010  ANTECEDENTES  1. El 14 de mayo de 2009, la señora Luz Marina Arias Carrasco (en adelante, la señora Arias) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, la Comisión) a Arequipa Express 1Marvisur E.I.R.L. (en adelante, Marvisur) por haber entregado a un tercero la encomienda que le fue enviada, valorizada en S/. 8 190,00, ya que la firma consignada en la guía de remisión suscrita para el retiro de referida encomienda no correspondía a su firma. Asimismo destacó que la encomienda no se entregó en la dirección estipulada al contratar el servicio sino en las oficinas de Marvisur, situación que contribuyó a que terceros accedan a dicha encomienda.  2. En sus descargos, Marvisur señaló que de acuerdo a su procedimiento de entrega solicitó el DNI correspondiente, el mismo que coincidía con el número de identidad de la señora Arias y que si bien la entrega se definió en principio en la Calle San Camilo 227, Cercado, Arequipa, debido a una llamada telefónica en la que se identificaron como la denunciante se solicitó el cambio en el lugar de entrega. Precisó que tales hechos habían sido objeto de una denuncia ante la Primera Fiscalía Provincial Penal Corporativa de Arequipa por la presunta comisión de apropiación ilícita y contra la fe pública.                                                 1  R.U.C. 20498189637  M-SC2-13/1B  3. Por Resolución 538-2009/INDECOPI-AQP del 29 de octubre de 2009, la Comisión declaró fundada la denuncia de la señora Arias contra Marvisur por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, sancionándola con una multa de 1 UIT y ordenándole el pago de las costas y costos del procedimiento. Asimismo, ordenó a Marvisur en calidad de medida correctiva que cumpla con devolver a la 2señora Arias el valor de S/. 320,00.   4. El 10 de noviembre de 2009, Marvisur apeló la Resolución 538-2009/INDECOPI-AQP reiterando sus descargos iniciales. Asimismo destacó que el Ministerio Público había archivado la denuncia penal por considerar que la actuación de Marvisur no configuraba el supuesto de apropiación ilícita, siendo que en su accionar no se había verificado dolo o intencionalidad alguna.  ANÁLISIS  35. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios 4que ofrecen en el mercado, lo que impone a este último el deber de prestarlos en las condiciones ofrecidas y acordadas, expresa o 5implícitamente. En este sentido, se producirá un supuesto de falta de                                                 2  Dicha medida se adoptó en aplicación supletoria del Reglamento Nacional de Ferrocarriles aprobado por Decreto Supremo 32-2005-MTC que establece en el caso de pérdida de bultos no declarados una indemnización de 10 veces el valor del flete, el mismo que en el presente caso ascendió a S/. 32,00.  3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  4  Ver Resolución N° 099-96-TDC, en la que se sancionó a la empresa denunciada, al considerarse que era objetivamente responsable por la inejecución de parte de las obligaciones que como empresa de transporte aéreo le correspondían. Se consideró que, a  pesar de la existencia de un caso fortuito, el mismo que impidió la realización oportuna de parte de las prestaciones materia del contrato, un consumidor razonable no se encontraba en posición de prever que, aún en dicha circunstancia, se vería privado de contar con su equipaje, máxime si tendría que retrasarse su vuelo hacia la ciudad de destino por un día entero.  5 La Resolución N° 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si  las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia 2/4   idoneidad cuando no exista correspondencia entre los que el consumidor espera y lo que el consumidor recibe.  6. En el procedimiento Marvisur ha reconocido que en el servicio contratado a favor de la denunciante se pactó que la entrega de bienes se realice en un domicilio específico: la calle San Camilo 227, Cercado, Arequipa y no en sus oficinas, siendo que debido a una llamada telefónica se varió dicha condición. Esta variación resulta determinante para establecer la idoneidad del servicio prestado a la señora Arias, pues si bien Marvisur ha señalado que cumplió con verificar el DNI presentado para efecto del retiro de la encomienda en sus oficinas, dicha medida fue posterior al cambio de lugar de entrega que operó mediando una simple llamada telefónica.  7. La Sala considera que el servicio de Marvisur en el presente caso no fue idóneo pues modificó las condiciones pactadas relativizando con ello eficacia de las medidas de seguridad posteriormente adoptadas. Un consumidor que contrata un servicio de encomienda o que espera recibir la misma de parte de un proveedor profesional en el mercado esperaría que se respeten las condiciones del servicio y en su defecto que el cambio de las mismas opere bajo condiciones de seguridad similares a las iniciales.  8. El archivo de la denuncia fiscal por el delito de apropiación ilícita no desvirtúa la falta de idoneidad en el servicio prestado por Marvisur a la denunciante ya que el presente procedimiento no se sustenta en la apropiación ilícita de la encomienda por parte de Marvisur, sino en la ausencia de medidas de seguridad para garantizar que los bienes de la denunciante le sean efectivamente entregados.   9. Por las consideraciones precedentes, corresponde confirmar la resolución recurrida que declaró fundada la denuncia formulada contra Marvisur por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, así como las medidas correctivas, el pago de las costas y costos y la sanción de 1 UIT impuesta, por constituir medidas accesorias al pronunciamiento sustantivo, debido a que Marvisur no ha fundamentado su apelación en dichos extremos.                                                                                                                                                     ordinaria por parte de éste, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores.  b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  3/4   RESUELVE  Confirmar la Resolución 538-2009/INDECOPI-AQP emitida el 29 de octubre de 2009 por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa que declaró fundada la denuncia de la señora Luz Marina Arias Carrasco contra Arequipa Expreso Marvisur E.I.R.L. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, así como la multa de 1 UIT impuesta, la condena de costas y costos y las medidas correctivas ordenadas a favor de la denunciante, consistente en que entregar a la denunciante S/. 320,00 por la encomienda extraviada.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  4/4  