 PROCEDENCIA :      COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : ELIZABETH BOGARÍN ALIAGA DENUNCIADA : TRANSMAR EXPRESS S.A.C.  MATERIA             : IDONEIDAD DEL SERVICIO    TRANSPORTE TERRESTRE   ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia de la señora Elizabeth Bogarín Aliaga, por cuanto quedó acreditado que Transmar Express S.A.C. no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante.   SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 31 de agosto de 2010   ANTECEDENTES  1. El 17 de abril de 2009, la señora Elizabeth Bogarín Aliaga (en adelante, la señora Bogarín) denunció a Transmar Express S.A.C. (en adelante, 1Transmar) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por infracción del artículo 8º del Decreto 2Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia, señaló que:  (i) Adquirió de la denunciada un boleto de viaje para el 1 de julio de 2008 en el trayecto Tingo María – Lima siendo que al embarcarse, el personal de Transmar colocó su equipaje en la bodega del ómnibus sin haberle solicitado previamente la declaración de los bienes que llevaba; (ii) el día 2 de julio de 2008, fecha en la que arribó a la ciudad de Lima, solicitó la devolución de su equipaje; no obstante, le indicaron que éste no se encontraba, por lo que tuvo que esperar hasta las 6:00 pm junto con 4 personas más que tenían el mismo inconveniente; (iii) el 9 de agosto de 2008, envió una carta notarial a Transmar y no obtuvo respuesta alguna por parte de dicha empresa, motivo por el cual se acercó a sus oficinas recibiendo como propuesta la entrega de S/. 100,00, la cual no aceptó; y,                                                         1  RUC 20501622819. El domicilio de Transmar Express se ubica en Av. Nicolás Arriola 197, La Victoria, Lima.  2  Cuyo Texto único Ordenado ha sido aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM.  M-SC2-13/1B  (iv) el 24 de setiembre de 2008, se llevó a cabo una audiencia de conciliación en la que Transmar le ofreció S/. 350,00; sin embargo, no aceptó ya que su solicitud consistía en que dicha empresa le devuelva el valor de su cámara fotográfica, por lo que ante la Comisión, solicitó la devolución de su maletín o en su defecto, el importe de S/. 3 373,00.  2. En sus descargos, Transmar señaló que la denunciante no cumplió con declarar el contenido de su equipaje. De otro lado, indicó que en tanto el 2 de julio de 2008 fue víctima de actos delictivos, no sería responsable por la pérdida del equipaje de la denunciante. Añadió que a pesar de no ser responsable por los hechos denunciados, intentó llegar a un acuerdo con la señora Bogarín.  3. Mediante Resolución 4095-2009/CPC del 2 de diciembre de 2009, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declarar fundada la denuncia de la señora Bogarín contra Transmar por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, por cuanto quedó acreditado que extravió el equipaje de la denunciante durante el viaje en la ruta Tingo María – Lima; (ii) declarar fundada la denuncia de la señora Bogarín contra Transmar por infracción del artículo 13º del Decreto Legislativo 1045, Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, al no haberse acreditado que Transmar haya cumplido con dar respuesta al reclamo presentado por la denunciante mediante carta notarial del 9 de agosto de 2008; (iii) ordenar a Transmar en calidad de medida correctiva que, en un plazo no mayor a cinco días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada con la resolución, cumpla con pagar a la señora Bogarín la suma de S/. 350,00; y, (iv) sancionar a Transmar con una multa de 1 UIT, así como ordenarle que asuma el pago de las costas y costos del procedimiento.   4. El 29 de diciembre de 2009, Transmar apeló la Resolución 4095-2009/CPC alegando que la Comisión no consideró que el día de 2 de julio de 2008, fue víctima de hurto de algunos equipajes que se encontraban en la bodega de su vehículo, hecho que fue denunciado ante la Comisaría de La Oroya y de lo cual no sería responsable. Precisó, que sus unidades vehiculares cuentan con sistemas de seguridad y control en las bodegas que transportan los equipajes de los pasajeros; no obstante, indicó que los delincuentes utilizan sistemas técnicos alternativos que vulneran los sistemas de seguridad previamente implementados. Finalmente, señaló que a pesar que la denunciante no cuenta con su ticket de equipaje, ha demostrado una buena conducta procedimental al manifestar su voluntad de conciliar con la denunciante.  2/9   5. Dado que Transmar únicamente apeló el extremo referido a la infracción del articulo 8º de La Ley de Protección al Consumidor, corresponde centrar el análisis en dicho extremo, quedando consentido el extremo referido a la infracción del artículo 13º del Decreto Legislativo 1045, Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor.  ANÁLISIS  Cuestión Previa: Sobre la competencia de la Comisión  6. La Ley de Protección al Consumidor, establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser 3negada por norma legal expresa.   7. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.  48. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, y ratificadas por la Ley 27181, Ley General de Transportes y 5Tránsito Terrestre.                                                         3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  4  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  5  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  3/9   Sobre la idoneidad del servicio   69. El artículo 65º de la Constitución Política del Perúseñala que el Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Como parte del cumplimiento de dicho deber de defensa especial del interés de los consumidores, el Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, reconoce una serie de derechos para los consumidores e impone una serie de deberes que debe cumplir todo proveedor en la comercialización de productos o prestación de servicios en el mercado.  710. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.  11. En los procedimientos seguidos ante la Comisión, cuando el consumidor acude ante la autoridad administrativa para solicitar la tutela que le otorga el marco de la Ley de Protección al Consumidor, debe acreditar que existió una afectación de sus derechos reconocidos en dicha ley al haber adquirido y/o usado un producto o servicio puesto en el mercado.                                                                                                                                                                            LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  6   CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 65°.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentren a su disposición en el mercado. Asimismo, vela en particular, por la salud y la seguridad de la población.  7    DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  (Párrafo incorporado por el Artículo 3° del Decreto Legislativo N° 1045, norma vigente desde el 26 de junio de 2008).   4/9   12. Siguiendo esa línea, en los procedimientos por infracciones al deber de idoneidad, el consumidor debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de tercero o negligencia del propio consumidor que haya afectado la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  813. El artículo 162.2º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece la obligación de los administrados de aportar pruebas. Asimismo, el artículo 196º del Código Procesal Civil dispone que la carga de la prueba corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión o 9a quien los contradice alegando nuevos hechos.  14. De acuerdo a lo anterior, a efectos de imputar responsabilidad administrativa por pérdida de equipaje, el consumidor deberá acreditar en primer término la entrega de su equipaje a la empresa de transportes y la omisión de devolución por parte de ésta, luego de lo cual el proveedor deberá acreditar que el defecto no le es imputable.   15. En su apelación, Transmar advirtió que la señora Bogarín no presentó su ticket de equipaje ante la Comisión. En este punto, es importante señalar que si bien el ticket constituye un medio de prueba que acredita la entrega al transportista de un equipaje por el pasajero que contrata los servicios de transporte, lo cierto es que en el presente caso ambas partes han coincidido, durante la tramitación del procedimiento en primera instancia, en que la denunciante contaba con un equipaje mientras realizaba su viaje en el trayecto Tingo María – Lima.  16. La denuncia policial presentada por Transmar indica lo siguiente:  “(…) se presentó don Víctor Francisco Poma Aniceto (…) quien encargado de la administración de la empresa Transmar en esta localidad con sede en la Av. Grau 716 Chucchis Santa Rosa de Saco Yaullí, denuncia: Que, en                                                         8   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  9  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 442º.- Requisitos y contenido de la contestación a la demanda.- Al contestar el demandado debe: (...) 2.  Pronunciarse respecto de cada uno de los hechos expuestos en la demanda. El silencio, la respuesta evasiva o la negativa genérica pueden ser apreciados por el Juez como reconocimiento de verdad de los hechos alegados.  5/9   circunstancias que el vehículo ómnibus de la citada empresa de placa VG-7621 (…) y encontrándose por el lugar denominado “CUT OFF” comprensión de esta jurisdicción siendo las 02:00 hrs., aprox,. se percató que la compuerta de la bodega se encontraba abierta por lo que procedió a revisar y por lo agreste de la zona y la oscuridad continuó su viaje llegando a la capital de Lima (…) donde se percataron la falta de una maleta del pasajero Jonan Uriarte Suplipe (Boleto Nº 71026), una maleta de Elizabeth Bogadilla (Boleto 1070995) (…)”  17. Como puede apreciarse, un miembro del personal administrativo de Transmar dejó constancia ante la autoridad policial del hurto de algunos equipajes que aconteció durante el viaje Tingo María – Lima, entre ellos, el de la señora Bogarín, razón por la cual ha quedado acreditado que la denunciante sí entrego a la denunciada un equipaje para su custodia durante el viaje que efectuó hasta la ciudad de Lima.  18. En consecuencia, corresponde continuar con el análisis sobre la responsabilidad de Transmar por los hechos denunciados en el presente procedimiento.  19. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario cuando éste llegue a su destino. En otros términos, el deber de idoneidad impone a los transportistas además, un deber de custodia sobre los equipajes que hayan sido entregados para su transporte en las bodegas de la unidad vehicular.   20. Cabe señalar que dicho deber de custodia incluye, precisamente, la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega.  21. En ese orden de ideas, cuando un consumidor contrata los servicios de transporte terrestre de pasajeros, espera que tanto él como su equipaje lleguen a su destino en la hora pactada y que, en caso se produzca la pérdida o demora en la entrega de su equipaje, la empresa proveedora realice todos los trámites necesarios para encontrar el mismo o, en su caso, pagarle el valor del equipaje extraviado. El cumplimiento de todas estas obligaciones configurará, en consecuencia, la prestación de un servicio idóneo.                                                           10  Cabe precisar, que si bien en la denuncia policial se consignó erróneamente el apellido de la denunciante al dejar constancia de la pérdida de su equipaje, lo cierto es que la numeración del boleto de viaje que también se consignó en la denuncia policial coincide con el presentado por la señora Bogarín en su denuncia, por lo que no hay duda que se trata de la misma persona. 6/9   22. Para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad que se deriva de la normatividad sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.  23. En el presente caso, la señora Bogarín denunció a Transmar por no haber cumplido con su deber de custodiar su equipaje durante el viaje de Tingo María hacia Lima. Acreditado el defecto en la prestación del servicio, la Comisión declaró fundada su denuncia y sancionó a Transmar con una multa de 1 UIT.  24. En su apelación, Transmar señaló que la Comisión no consideró que el día de 2 de julio de 2008, fue víctima de hurto de algunos equipajes que se encontraban en la bodega de su vehículo, hecho que fue denunciado ante la Comisaría de La Oroya y de lo cual no sería responsable. Precisó, que sus unidades vehiculares cuentan con sistemas de seguridad y control en las bodegas que transportan los equipajes de los pasajeros; no obstante, indicó que los delincuentes utilizan sistemas técnicos alternativos que vulneran los sistemas de seguridad previamente implementados.   25. Dado que el proveedor es un profesional en la prestación de servicios en el mercado y por tanto, conoce los riesgos que existen en el desarrollo de su negocio, es el agente apropiado para implementar las medidas necesarias a fin de prevenir el surgimiento de estos riesgos.  26. En esa línea, para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, corresponde analizar si cumplió con la adopción de precauciones mínimas necesarias, razón por la que sólo podrá ser eximido de responsabilidad si acredita que los hechos materia de denuncia se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles por haber escapado a su ámbito de previsión y control.  27. Como se ha señalado precedentemente, la custodia de los equipajes encomendada a los transportistas constituye una obligación adicional al servicio de transporte contratado por los usuarios. El consumidor, al contratar dicho servicio, espera que al arribar a su destino le sea devuelto el equipaje que fue trasladado a la bodega del ómnibus para su resguardo, por lo que en este supuesto, el deber de custodia incluye que el transportista actúe con diligencia emprendiendo acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega. Ello, en tanto es el transportista quien se encuentra en mejor posición para mitigar este tipo de riesgos previsibles en la prestación de sus servicios, adoptando las medidas de 7/9   seguridad necesarias para evitar que se produzcan hechos como el acontecido.  28. De acuerdo con la declaración que realizó un miembro del personal administrativo de Transmar, al plantear su denuncia ante la policía, se ha podido constatar que durante el viaje de Tingo María hacia Lima, el chofer se percató que la compuerta de la bodega del vehículo se encontraba abierta y sin embargo, prosiguió su recorrido sin tomar las medidas necesarias que garanticen la seguridad de las pertenencias de los pasajeros que se encontraban al bordo del ómnibus:  “(…) conducido por el conductor Pablo Yalicvo Cristóbal, quien se dirigía a la localidad de Tingo María, turno 7pm del 01JUL08, a la ciudad de Lima y encontrándose por el lugar denominado “CUT OFF” comprensión de esta jurisdicción siendo las 02:00 hrs., aprox,. se percató que la compuerta de la bodega se encontraba abierta por lo que procedió a revisar y por lo agreste de la zona y la oscuridad continuó su viaje llegando a la capital de Lima (…)” [Subrayado agregado]  29. Por tanto, atendiendo a que Transmar no cumplió de manera óptima con su deber de custodia del equipaje de la denunciante toda vez que no adoptó las medidas de seguridad adecuadas para evitar hurtos u otras posibles acciones delictivas similares, este colegiado considera que es responsable por el extravío del equipaje de la señora Bogarín.  30. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución apelada que declaró fundada la denuncia de la señora Bogarín contra Transmar.   Sobre la medida correctiva, la graduación de la sanción y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento  31. Finalmente, en la medida que Transmar no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva ordenada, la graduación de la sanción impuesta y la procedencia del pago de las costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos extremos de la Resolución 4095-2009/CPC por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  32. Sin perjuicio de ello, este colegiado deja constancia que considera que la sanción impuesta por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur no corresponde a la conducta  infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el numeral 237.3 del artículo 237º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.   8/9   RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 4095-2009/CPC del 2 de diciembre de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur que declaró fundada la denuncia de la señora Elizabeth Bogarín Aliaga contra Transmar Express S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de protección al consumidor, por cuanto quedó acreditado que la denunciada no cumplió con resguardar el equipaje propiedad de la consumidora.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 4095-2009/CPC en los extremos que ordenó a Transmar Express S.A.C. lo siguiente: (i) asumir el pago de las costas y costos del procedimiento y; (ii) cumplir, en un plazo no mayor a cinco días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada con la presente resolución, con efectuar el pago de S/. 350,00 a la señora Elizabeth Bogarín Aliaga.  TERCERO: Confirmar la Resolución 4095-2009/CPC en el extremo que sancionó a Transmar Express S.A.C. con una multa de 1 UIT. Sin perjuicio de ello, este colegiado deja constancia que considera que la sanción impuesta por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur no corresponde a la conducta  infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el numeral 237.3 del artículo 237º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  9/9  