 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL       INDECOPI DE PUNO PROCEDIMIENTO : DE PARTE   DENUNCIANTE : ANGEL QQUELCCA PACSI    JAWAR MIA E.I.R.L. DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES ROMY S.A.C.   MATERIA  : TEMAS PROCESALES     NULIDAD IMPROCEDENCIA  CONSUMIDOR FINAL ACTIVIDAD     :    OTROS TIPOS DE INTERMEDIACIÓN MONETARIA   SUMILLA: Se declara la nulidad de todo lo actuado en el procedimiento a partir de la resolución que admitió a trámite la denuncia al haber quedado acreditado que incurre en la causal de nulidad establecida en el artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, debido a que tuvo como parte en el procedimiento a la persona que actuaba en representación de la denunciante y no a ésta última.  Lima, 28 de octubre de 2010  ANTECEDENTES  1. El 14 de octubre de 2009, el señor Ángel Qquelcca Pacsi (en adelante, el señor Qquelcca), en representación de la empresa Jawar Mia E.I.R.L. (en 1adelante, Jawar Mia), denunció a Empresa de Transportes Romy S.A.C. (en adelante, Transportes Romy) por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia, señaló lo siguiente:  (i) El 27 de agosto de 2009 suscribió un contrato de compraventa con Wan Xin Group E.I.R.L. (en adelante, Wan Xin Group), empresa importadora de motos domiciliada en la ciudad de Lima, con la finalidad de adquirir cinco motos.  (ii) El 28 de agosto de 2009, Wan Xin Group contrató los servicios de Transportes Romy para el envío de dichas motos a la ciudad de Juliaca, las cuales debían ser entregadas el 31 de agosto de 2009; sin embargo luego de transcurrido dicho plazo, la empresa de transportes no cumplió con la entrega.  Como medios probatorios, el denunciante presentó copia de la Guía de Remisión de fecha 28 de agosto de 2009 emitida por Wan Xin Group a nombre de Jawar Mia y en la que se apreciaba que el transportista era                                                 1           RUC: 20447878144. Domicilio Fiscal: Jr. Raúl Porras 241, Juliaca, San Román, Puno.   M-SC2-13/1B Transportes Romy. Por ello, solicitó como medida correctiva que se disponga la entrega de las cinco motos materia de denuncia.  2. Mediante Resolución 1 del 2 de noviembre de 2009, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión) admitió a trámite la denuncia teniendo como parte denunciante al señor Qquelcca y como parte denunciada a Transportes Romy.  3. El 12 de noviembre de 2009, Transportes Romy manifestó que con la finalidad de transportar las motos adquiridas por Jawar Mia, su empresa 2había subcontratado a una tercera empresa, siendo ésta quien retenía indebidamente las motos alegando la existencia de una deuda a su favor, de allí que había denunciado penalmente a dicha empresa por apropiación ilícita.   4. Mediante Resolución 007-2010/INDECOPI-PUN del 26 de enero de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i)    Declarar fundada la denuncia interpuesta por el señor Qquelcca contra Transportes Romy por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, por cuanto quedó acreditado que dicha empresa había incumplido con entregar la carga transportada de acuerdo al servicio de transporte contratado;  (ii)   ordenó a Transportes Romy que, en un plazo no mayor de cinco días hábiles, cumpla con entregar al denunciante las cinco motos materia de denuncia; y, (iii) sancionó a Transportes Romy con una multa ascendente a 2 UIT y la condenó a asumir el pago de costas y costos del procedimiento.  5. El 9 de febrero de 2010, Transportes Romy apeló la referida resolución reiterando los argumentos expuestos en sus descargos.     ANÁLISIS  Sobre la resolución que admitió a trámite la denuncia   6. El artículo 10.2º de la Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo General– establece como causal de nulidad del acto administrativo, el 3defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez. El artículo 3º de                                                 2  Empresa de Transportes Rodrigo Fe E.I.R.L.  3     LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: (...) 2.  El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el artículo 14º.  2/4  la referida norma establece como uno de los requisitos de validez de los actos administrativos, que estos se encuentren debidamente motivados en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico.   7. Una condición de procedencia para las denuncias presentadas por infracciones a las normas de protección al consumidor es que los sujetos que acuden ante la Administración ostenten legitimidad para obrar en relación con el bien o servicio materia de denuncia.   8. En el ámbito de las normas de protección al consumidor, la determinación de los sujetos que solicitan la tutela del Decreto Legislativo 716 resultará de particular relevancia pues únicamente podrán acceder quienes cumplan con las condiciones establecidas por dicha ley –lo cual a su vez determinará si la Comisión resulta competente para analizar una denuncia– como la calidad de consumidor final del denunciante o la existencia de una relación de consumo entre éste y el proveedor denunciado.  9. En la Resolución 1 de fecha 2 de noviembre de 2009, la Comisión admitió a trámite la denuncia teniendo como parte denunciante al señor Qquelcca y como parte denunciada a Transportes Romy. No obstante ello, de la revisión de la denuncia se advierte que quien ostentaba la calidad de parte denunciante era la empresa “Jawar Mia E.I.R.L.” pues era ésta quien había adquirido las motocicletas materia de denuncia y, en tal sentido, denunciaba la falta de entrega de las mismas.  10. En efecto, conforme puede advertirse del escrito de denuncia, si bien ésta fue suscrita por el señor Qquelcca, en dicho documento esta persona actuaba “en calidad de representante” de Jawar Mia. Asimismo, adjunto a la denuncia, se presentaron documentos destinados a acreditar la personería jurídica de Jawar Mia (como su ficha de inscripción registral) y documentos en los que se advertía que la destinataria de las motos adquiridas era dicha empresa (como la Guía de Remisión).  11. Resulta claro que quien ostentaba legitimidad para obrar activa en el presente procedimiento era Jawar Mia y no el señor Qquelcca, quien únicamente actuaba como representante de dicha empresa.      12. Considerando que la Resolución 1 consideró como parte denunciante al señor Qquelcca pese a que éste no ostentaba la calidad de denunciante en el presente procedimiento y que por ello la Resolución 007-2010/INDECOPI-                                                4     LEY27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMNISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos  administrativos      Son requisitos de validez de los actos administrativos: (...) 4. Motivación.- El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico. 3/4  PUN incurrió en una causal de nulidad, corresponde declarar la nulidad de todo el procedimiento desde la imputación de cargos.   13. En virtud a ello, se debe ordenar a la Comisión que tramite nuevamente la denuncia teniendo como parte denunciante a Jawar Mia y, en ese sentido, analice si dicha empresa califica como consumidora final en los términos del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor y cumple con los demás requisitos de procedencia de la denuncia. Asimismo, se deja sin efecto la medida correctiva ordenada así como la sanción impuesta en la Resolución 007-2010/INDECOPI-PUN.  RESUELVE:  Declarar la nulidad de todo el procedimiento desde la Resolución 1 de fecha 2 de noviembre de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, al haber quedado acreditado que incurre en la causal de nulidad establecida en el artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, debido a que tuvo como parte denunciante al señor Angel Qquelcca Pacsi, pese a que la denunciante en el procedimiento era la empresa Jawar Mia E.I.R.L., dejando sin efecto la medida correctiva y la sanción impuesta en la Resolución 007-2010/INDECOPI-PUN. En consecuencia, se ordena a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno que otorgue el trámite correspondiente a la denuncia interpuesta.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Vicepresidente 4/4  