 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD DENUNCIANTE : JUDITH GRACIELA COLCHADO CARLIN DE       ARANIBAR DENUNCIADA : TRANSPORTES CRUZ DEL SUR S.A.C. MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR      IDONEIDAD DEL SERVICIO      MEDIDAS CORRECTIVAS     ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR POR       VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 0387-2009/INDECOPI-LAL del 13 de marzo de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Judith Graciela Colchado Carlin de Aranibar contra Transportes Cruz del Sur S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con entregar a su destinatario la encomienda remitida por la denunciante. Asimismo, se confirma dicha resolución en los extremos que: (i) ordenó como medida correctiva que en un plazo de diez días hábiles Transportes Cruz del Sur S.A.C. abone a la denunciante la suma de S/. 849,00; (ii) sancionó a la denunciada con una multa de 5 UIT; y, (iii) condenó a la denunciada al pago de costas y costos del procedimiento. SANCIÓN: 5 UIT   Arequipa, 29 de enero de 2010  ANTECEDENTES  1. El 20 de octubre de 2008, la señora Judith Graciela Colchado Carlin de Aranibar (en adelante, la señora Colchado) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) a 1Transportes Cruz del Sur S.A.C. (en adelante, Cruz del Sur) por infracción del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia, señaló que el 14 de octubre de 2008, contrató los servicios de la denunciada por la suma de S/. 18,00 para enviar desde Trujillo a la ciudad de Lima un equipo celular marca LG modelo KF510 con accesorios (chip, cargador y batería), que había adquirido el día anterior en la ciudad de Trujillo. Precisó que la encomienda tenía como destinatario a su hijo, el cual                                                  1  RUC 20100227461. Domicilio fiscal: Calle Minería 130, Urb. Los Ficus, Santa Anita, Lima.  M-SC2-13/1B  debía recoger la misma en las oficinas de la denunciada en la Avenida Javier Prado, Lima. Sin embargo, cuando su hijo se apersonó a dichas oficinas, se le informó que la encomienda había sido extraviada, por lo que interpuso un reclamo ante la empresa el 17 de octubre de 2008, sin que se le haya dado una solución a su reclamo.  2. En sus descargos, Cruz del Sur señaló que la encomienda fue extraviada por hecho de un tercero. Indicó además que no existía certeza respecto del contenido de la encomienda pues su personal no estuvo presente cuando la misma fue embalada. Asimismo, manifestó que al momento de celebrar el contrato, la señora Colchado pudo tener conocimiento que, en caso de pérdida o extravío de la encomienda, se le restituiría como monto máximo la 2suma de S/. 100,00, lo cual constaba en las cláusulas generales de contratación impresas en el reverso de la boleta de venta que fue entregada a la denunciante. Para acreditar las cláusulas generales de contratación que se encontraban impresas en el reverso de todas sus boletas, presentó copia de una boleta de venta.  3. Mediante Resolución 0387-2009/INDECOPI-LAL del 13 de marzo de 2009, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Cruz del Sur por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que no cumplió con entregar la encomienda remitida por la señora Colchado a su destinatario.   (ii) Ordenó a la denunciada en calidad de medida correctiva que, en un plazo no mayor de diez (10) días hábiles, cumpla con abonar a la denunciante la suma de S/. 849,00 correspondiente al valor del celular objeto de la encomienda. Como fundamento, indicó que la boleta de venta presentada por la denunciada no acreditaba con certeza que las cláusulas generales de contratación contenidas en dicho documento hayan sido las mismas que se encontraban en la boleta de venta entregada a la denunciante por el servicio materia de denuncia.   (iii) Sancionó a Cruz del Sur con una multa de 5 UIT y la condenó a asumir el pago de costas y costos del procedimiento.  4. El 13 de abril de 2009, Cruz del Sur apeló la referida resolución reiterando los argumentos expuestos en sus descargos. Indicó que si bien la Comisión señaló que no existía certeza de que las cláusulas impresas en la boleta de                                                  2  En un primer momento, la denunciada señaló que dichas cláusulas establecían como monto máximo a devolver 10 veces el valor del envío de la encomienda, sin embargo, posteriormente precisó que dicha suma ascendía a S/. 100,00. 2/14  venta presentada en sus descargos hayan sido similares a las que se encontraban impresas en la boleta entregada a la denunciante, de los medios probatorios presentados por la propia denunciante se podía advertir que ésta siguió el procedimiento de reclamo establecido en dichas cláusulas, lo cual era un indicativo que la consumidora sí tuvo conocimiento de las mismas.   ANÁLISIS  Cuestión Previa: Competencia de la Comisión  5. El Decreto Legislativo 716 establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en ella. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede 3ser negada por norma legal expresa.   6. La Ley 27181 –Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre– ha establecido expresamente que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a la protección del consumidor en 4materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 5sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo                                                  3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.  Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  4  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE.  Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  5  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única (…) b)  No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales. 3/14  hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   7. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   8. En términos similares, la creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  69. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   10. En el derecho público que rige el accionar del Estado, la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.                                                                                                                                                     6  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones:  (…) j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (…)  4/14  11. El artículo 61.1º de la Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo General– establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   12. En el caso de la SUTRAN, la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 8frente al Ministerio de Trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.  13. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, más no respecto de las funciones 9asignadas al Indecopi.   14. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales                                                  7  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...)  9  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  5/14  funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   15. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de la SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 y ratificadas por la Ley 27181.  Sobre la idoneidad del servicio  16. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que 10ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 11por la Sala mediante Resolución 085-96-TDC estableció que dicha norma contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  17. En ese contexto, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor acreditar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximen de tal responsabilidad.                                                   10  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  11 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...) b)  La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  6/14  18. En el servicio de transporte terrestre de encomiendas, la afectación del contenido de éstas constituye un riesgo típico de la actividad realizada, siendo el proveedor quien se encuentra en una mejor posición -dado el conocimiento especializado de la actividad que realiza en el mercado- para establecer mecanismos que eviten la ocurrencia de situaciones que afecten la intangibilidad de los bienes que transporta. En tal sentido, el servicio de envío de encomiendas exige al proveedor no sólo un deber de transportar los bienes de un punto hacia otro, sino también un deber de custodiar tales bienes hasta que sean entregados al destinatario, evitando su pérdida, extravío o robo.  19. Teniendo en cuenta lo anterior, al contratar un servicio de envío de mercancías, un consumidor razonable espera que éstas sean transportadas en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que dichas mercancías sean entregadas en las mismas condiciones en que fueron recibidas por la empresa.  20. La Resolución 0387-2009/INDECOPI-LAL declaró fundada la denuncia por infracción al deber de idoneidad considerando que había quedado acreditado que la denunciada no cumplió con entregar a su destinatario la encomienda remitida por la señora Colchado.   21. Durante el procedimiento, quedó evidenciada la falta de idoneidad del servicio, debido a que la señora Colchado acreditó la contratación del servicio con la boleta de venta que obra a fojas 6 del expediente, mientras que Cruz del Sur no acreditó haber entregado la encomienda a su destinatario. Incluso la propia empresa denunciada reconoció que la encomienda no fue entregada a su destinatario, aunque pretendió eximirse de responsabilidad indicando que ello se produjo “por hecho de un tercero”; sin embargo, no explicó en qué consistiría este supuesto de hecho, ni presentó material probatorio al respecto, por lo que los argumentos vertidos en ese sentido carecen de sustento.   22. En su apelación, los argumentos de Cruz del Sur se centraron en sostener que no le constaba que se hubiera trasladado un celular nuevo y que si bien se había consignado en la boleta de venta que se trasladaba un “paquete blanco (celular nuevo)”, ello fue efectuado en razón de la versión proporcionada por la remitente. Al respecto, debe indicarse que tales argumentos únicamente están destinados a cuestionar la medida correctiva dispuesta por la Comisión, dado que no inciden propiamente en la determinación de la responsabilidad de Cruz del Sur por la infracción cometida (pérdida de la encomienda).   7/14  23. Al haber quedado acreditado que Cruz del Sur prestó un servicio falto de idoneidad a la señora Colchado y dado que dicha empresa no acreditó que el defecto en el servicio se haya debido a una causa externa que la exima de responsabilidad, corresponde confirmar la Resolución 0387-2009/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  Sobre la medida correctiva     24. El artículo 42º del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores –de oficio o a pedido de parte– la 12imposición de medidas correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  25. En primera instancia, la Comisión ordenó a Cruz del Sur, como medida correctiva, que cumpla con devolver a la denunciante el monto de S/. 849,00 correspondiente al monto del celular (y sus accesorios) que fueron objeto de la encomienda. Dicho valor se desprendía de los comprobantes de pago que había presentado la señora Colchado en el procedimiento.  26. Como se ha indicado, la denunciada alegó en su apelación que no le constaba que se hubiera trasladado un celular nuevo y que si bien había consignado en la boleta de venta del servicio que se trasladaba “1 paquete blanco (celular nuevo)”, ello fue efectuado en razón de la versión proporcionada por la propia remitente.   27. Sobre el particular, debe indicarse que al ser una empresa especializada en el transporte de mercancías, Cruz del Sur se encontraba en mejor posición para verificar el contenido de la encomienda y, en caso de no tener a la vista dicho contenido, dejar constancia de ello. Cabe resaltar que en el servicio de transporte de encomiendas resulta relevante dejar constancia del detalle de los bienes objeto de transporte al momento de su entrega, pues ello limitará la responsabilidad del proveedor y brindará garantías al consumidor, siendo                                                  12 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: a) Reposición y reparación de productos; b) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; c) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; d) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; e) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. 8/14  el propio proveedor quien diseña los formatos para dejar constancia de tales circunstancias.  28. En el presente caso, Cruz del Sur no hizo referencia alguna sobre las condiciones en que recibió la encomienda ni dejó constancia que no efectuó revisión alguna de su contenido. Por el contrario, de acuerdo a los términos anotados en la propia boleta de venta del servicio materia de denuncia, se advierte que dejó constancia que la encomienda era un paquete que contenía un celular nuevo sin dejar anotación adicional sobre las condiciones en que recibió dicho bien, por lo que dicha empresa no puede alegar el desconocimiento del bien transportado.   29. A ello debe adicionarse que en el procedimiento, la señora Colchado presentó la boleta de venta correspondiente a la compra de un celular nuevo modelo LG KF510 y un chip prepago por un monto total de S/. 849,00 en Tiendas por Departamento Ripley S.A. de la ciudad de Trujillo el día 13 de 13octubre de 2008, es decir, un día antes del envío de la encomienda desde dicha ciudad, lo cual genera mayor certeza respecto del contenido de la encomienda materia del procedimiento. Cabe indicar que la denunciada no formuló tacha contra dicho documento de pago durante el procedimiento, por lo que debe tenerse en cuenta su valor probatorio para determinar la medida correctiva que debe disponerse por la infracción cometida.  30. Como ha señalado la Sala en anteriores oportunidades, cuando se produce la pérdida o extravío de una encomienda, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la devolución del valor de su contenido. Por ello, a fin de determinar la medida correctiva, debe tenerse en cuenta el valor del bien objeto de la encomienda remitida por la señora Colchado.   31. No obstante, Cruz del Sur ha alegado que la señora Colchado fue informada -de acuerdo a las cláusulas generales de contratación impresas en el reverso de la boleta de venta que le fue entregada- que en caso de pérdida o extravío de una encomienda, la empresa sólo estaba obligada a entregar al cliente la suma de S/. 100,00. Para acreditar ello, presentó (junto con sus descargos) una boleta de venta (en blanco) conteniendo en el reverso las cláusulas que tendrían todas sus boletas de venta emitidas con ocasión del servicio de 14encomienda.   32. La Comisión descartó el valor probatorio de la boleta presentada por la denunciada pues, a su criterio, no generaba certeza respecto de que las                                                  13  Ver foja 4 del expediente.  14  Ver anverso y reverso de la foja 41 del expediente. 9/14  cláusulas contenidas en dicho documento hayan estado presentes en la boleta que fue entregada a la señora Colchado por el servicio materia de 15denuncia. Sin embargo, debe indicarse que las afirmaciones vertidas por la empresa de transportes en ese sentido no han sido contradichas por la señora Colchado durante el procedimiento, ni tampoco la boleta de venta presentada por la denunciada ha sido tachada por la denunciante.   33. Por ello, debe tenerse como un hecho no controvertido en el procedimiento que las cláusulas generales de contratación detalladas en la boleta de venta presentadas por la denunciada son similares a las cláusulas que estuvieron impresas en el reverso de la boleta de venta del servicio materia de denuncia.      34. En este punto, corresponde analizar la validez de la cláusula que ha sido alegada por la denunciada para limitar el monto a devolver en caso de pérdida o extravío de una encomienda:  “Cláusulas Generales de Contratación (…) 8. En el caso de pérdida, extravío, deterioro, destrucción, entrega errónea o suplantación de una encomienda y/o carga, a excepción de lo previsto en el numeral anterior, la empresa sólo se obliga a entregar al cliente en calidad de reparación civil o indemnización, hasta la suma de S/. 100,00. (…).”    35. Para dicho análisis, es necesario desarrollar algunas cuestiones relevantes sobre el tratamiento de las cláusulas generales de contratación en la contratación masiva.   36. Se debe partir indicando que el artículo 2º de la Ley de Protección al Consumidor dispone que los operadores del derecho deben interpretar las 16normas y obligaciones en el sentido más favorable al consumidor, en razón de que el sistema de protección al consumidor establecido por el ordenamiento jurídico se desarrolla dentro del marco de una economía social de mercado y acorde con los parámetros establecidos por la Constitución.  37. Tal como lo reconoce la doctrina, los contratos que contienen cláusulas generales de contratación no son producto de una negociación entre las partes, a diferencia de lo que ocurre en el caso de los contratos paritarios o                                                  15  En su denuncia, la señora Colchado únicamente presentó copia del anverso de la boleta de venta del servicio materia de denuncia. Ver foja 6 del expediente.  16  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 2º.- La protección al consumidor se desarrolla en el marco del sistema de economía social de mercado establecido en el Capítulo I del Régimen Económico de la Constitución Política del Perú, debiendo ser interpretado en el sentido más favorable al consumidor.  10/14  discrecionales, en los que los sujetos que celebran el contrato se encuentran 17en igualdad de condiciones y negocian el contenido de sus cláusulas.  38. En ese escenario, una cláusula predispuesta por un proveedor puede ser vejatoria o abusiva cuando genera una asimetría -en contraste con el principio de buena fe- en la economía de las obligaciones a las que se encuentran vinculadas contractualmente las partes, en desmedro de la parte 18que las acepta. Asimismo, la doctrina ha precisado que dentro de aquellas cláusulas vejatorias o abusivas que suponen una privación de derechos básicos del consumidor se encuentran aquellas que limitan la responsabilidad del profesional en el cumplimiento del contrato por los daños causados al 19consumidor debido a una acción y omisión por parte de aquél.  39. En esa línea, el artículo 1398º del Código Civil establece que, en los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, no son válidas las estipulaciones que establezcan, a favor de quien las ha redactado, exoneraciones o limitaciones 20de responsabilidad.  40. Asimismo, el artículo 18º del Decreto Legislativo 1045 –Ley Complementaria al Sistema de Protección al Consumidor– establece que, en las cláusulas generales de contratación y en los contratos por adhesión, se tendrán por no puestas las cláusulas que, entre otros, tengan por objeto permitir al proveedor modificar unilateralmente las condiciones y términos del contrato en perjuicio del consumidor o sustraerse unilateralmente de sus obligaciones, sin contar 21con el consentimiento explícito e informado de los consumidores.                                                   17         LORENZETTI, Ricardo Luis. Tratado de los Contratos. 2ª Edición. Santa Fe: Rubenzal – Culzini Editores, 2004, p141.   18  ESPINOZA ESPINOZA, Juan. Las cláusulas vejatorias en los contratos estipulados unilateralmente. En: Themis Nº 38, 1998, p. 161.  19     BUSTO LAGO, José Manuel. “Reclamaciones de consumo. Derecho de Consumo desde la perspectiva del consumidor.” Madrid: Editorial Aranzadi, 2008, p. 1261 a 1262.  20  CÓDIGO CIVIL. Artículo 1398º.- En los contratos celebrados por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente no son válidas las estipulaciones que establezcan, a favor de quien las ha redactado, exoneraciones o limitaciones de responsabilidad; facultades de suspender la ejecución del contrato, de rescindirlo o de resolverlo; y de prohibir a la otra parte el derecho de oponer excepciones o de prorrogar o renovar tácitamente el contrato.  21  DECRETO LEGISLATIVO 1045. LEY COMPLEMENTARIA AL SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 18º. Reglas generales sobre contratos de consumo.- En los contratos entre consumidores y proveedores:  (…) d. En las cláusulas generales de contratación y en los contratos por adhesión, se tendrán por no puestas las cláusulas que, entre otros, tengan por objeto: (i) Permitir al proveedor modificar unilateralmente las condiciones y términos del contrato en perjuicio del consumidor o sustraerse unilateralmente de sus obligaciones, sin contar con el consentimiento explícito e informado del consumidor; (ii) Establecer la prórroga del contrato sin contar con el consentimiento explícito e informado del consumidor. 11/14   41. De acuerdo a lo anterior, para que una cláusula general de contratación pueda ser invocada requiere contar con el consentimiento explícito e informado del consumidor sobre su inserción en la relación jurídica entablada, de conformidad con lo establecido por el artículo 18º del Decreto Legislativo 1045 antes mencionado.  42. En el presente caso, Cruz del Sur no ha acreditado que la cláusula general de contratación que tiene por objeto limitar su responsabilidad de manera ex ante frente a sus clientes por el monto de los bienes que son extraviados por una causa imputable a ella, haya contado con el consentimiento explícito e informado de la señora Colchado, por lo cual no puede ser invocada por la denunciada para limitar su responsabilidad en tal sentido.  43. Respecto al monto que corresponde entregar al usuario por la pérdida de una encomienda o mercancía en el ámbito del transporte terrestre nacional, no existe una norma específica que establezca los criterios para valorar dicho monto. Sin embargo, tal como se ha señalado en el punto 30 de la presente resolución, esta Sala considera que el monto que corresponde disponer como medida correctiva por la pérdida de una encomienda debe ser determinado 22en función del valor del bien o bienes que integran la misma.                                                                                                                                                   (…). (subrayado agregado)  Como se advierte, esta norma señala estos dos tipos de cláusulas vejatorias como un listado no taxativo, pues el término “entre otros” implica que se admite que otro tipo de cláusulas generales de contratación y de estipulaciones de contratos de adhesión podrán ser consideradas como no puestas.  22  A modo ilustrativo, es importante destacar que en el transporte internacional de mercancías, los convenios internacionales establecen una solución similar frente a la pérdida de las mercancías transportadas. En efecto, en primer lugar disponen que el monto que deberá ser devuelto por el proveedor se determinará de acuerdo al valor de los bienes que integran la mercancía, siendo que, la posibilidad de oponer al usuario un límite máximo indemnizatorio se presenta -usualmente- cuando no se puede determinar el valor del bien extraviado. Veamos los principales instrumentos internacionales que regulan el tema.  En el marco de la Comunidad Andina, la Decisión 399, sobre Transporte Internacional de Mercancías por Carretera de 1997, establece lo siguiente:  Artículo 140.- Cuando el transportista autorizado, con arreglo a lo dispuesto en la presente Decisión, deba pagar una indemnización por la pérdida o deterioro total o parcial de las mercancías, la misma se determinará de acuerdo al precio de éstas fijado en la CPIC o en el contrato de transporte.  Artículo 141.- Cuando no se haya fijado el precio de las mercancías, y no exista documento de transporte para determinarlo, éste se fijará según su precio en el lugar y momento de la entrega al consignatario o en el lugar y en el momento en que, de conformidad con el contrato de transporte, debieron haber sido entregadas.  Para tal efecto, su precio se determinará con arreglo a la cotización internacional vigente o, si no se dispusiere de esa cotización, según el valor usual de las mercancías de igual o similar naturaleza o calidad en el lugar y en el momento en que, de conformidad con el contrato de transporte, debieron haber sido entregadas. Artículo 142.- En caso que el precio no pueda determinarse conforme lo previsto en el artículo anterior, el valor de las mercancías no podrá exceder del límite máximo de US$ 3.00 (tres dólares de los Estados Unidos de América) por kilogramo de peso bruto transportado.  De otro lado, en el marco de la Organización de Estados Americanos (OEA), la Convención Interamericana sobre Contrato de Transporte Internacional de Mercadería por Carretera de 1989 dispone lo siguiente:  Artículo 12.- El transportador será responsable de la pérdida, daño o avería de las mercaderías, así como del retraso o falta de entrega de las mismas, salvo en la medida que acredite que se deba a alguna de las siguientes causas:  a. Caso fortuito o fuerza mayor;  12/14   44. En el presente caso, el valor del celular nuevo remitido por la denunciante asciende a S/. 849,00, de acuerdo a la boleta de venta presentada por la señora Colchado, la cual -como se ha indicado- no ha sido tachada por la denunciada.  45. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 0387-2009/INDECOPI-LAL en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de diez (10) días hábiles, Cruz del Sur cumpla con devolver a la denunciante la suma de S/. 849,00 correspondiente al valor del equipo celular extraviado.  46. Finalmente, teniendo en cuenta que en el presente caso Cruz del Sur no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la sanción impuesta y la condena al pago de costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución apelada por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 0387-2009/INDECOPI-LAL del 13 de marzo de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Judith Graciela Colchado Carlin de Aranibar contra Transportes Cruz del Sur S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 y la sancionó con una multa de 5 UIT, al haber quedado acreditado que no cumplió con entregar a su destinatario la encomienda remitida por la denunciante.                                                                                                                                                    b. Vicios propios de la mercadería;  c. Culpa del expedidor o consignatario, o  d. Circunstancias especiales con respecto a las instrucciones que se hubieran hecho constar en el conocimiento de embarque.  En ningún caso la responsabilidad del transportador excederá el valor real de la mercadería en el lugar y tiempo de su expedición o en el lugar y tiempo en que se hizo o debió hacerse su entrega, o el valor declarado en el conocimiento de embarque, según el que fuere mayor.  Las partes podrán acordar por escrito aumentar o limitar la responsabilidad del transportador, fijando un monto por unidad o peso de carga.  Por último, a nivel europeo, el Convenio relativo al Contrato de Transporte Internacional de Mercancías por Carretera de 1956 establece lo siguiente:  Art. 23.  1.   Cuando, en virtud de las disposiciones de este Convenio, el transportista se haga cargo de una indemnización por pérdida parcial o total de la mercancía, la indemnización será calculada de acuerdo con el valor que tenía la mercancía en el tiempo y lugar en que el transportista se hizo cargo de ella.  2.   El valor de la mercancía se determinará de acuerdo con su cotización en Bolsa o, en su defecto, de acuerdo con el precio corriente en el mercado, y en defecto de ambos, de acuerdo con el valor corriente de mercancías de su misma naturaleza y cualidad.  3.   Sin embargo, la indemnización no podrá exceder de las 8,33 unidades de cuenta por kilogramo del peso bruto que falte. (…). 13/14   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0387-2009/INDECOPI-LAL en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de diez (10) días hábiles de notificada la presente resolución, Transportes Cruz del Sur S.A.C. cumpla con abonar a favor de la denunciante la suma de S/. 849,00 correspondiente al valor de la encomienda extraviada.   TERCERO: Confirmar la Resolución 0387-2009/INDECOPI-LAL en el extremo que condenó a Transportes Cruz del Sur S.A.C. a asumir el pago de las costas y costos del procedimiento a favor de la denunciante.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 14/14  