 PROCEDENCIA :      COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : GENARO YOPLA CHILÓN DENUNCIADA : TRANSPORTES EL PINO S.A.C. - TEPSA MATERIA             :  IDONEIDAD DEL SERVICIO   MEDIDA CORRECTIVA   ENCOMIENDA   TRANSPORTE TERRESTRE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución que viene en grado en el extremo que dispuso como medida correctiva que Transportes El Pino S.A.C. cumpla con pagar al señor Genaro Yopla Chilón, la suma de S/. 120,00, correspondiente al valor de la encomienda que fue extraviada.   SANCIÓN: 1 UIT   Lima, 31 de agosto de 2010  ANTECEDENTES  1. El 16 de junio de 2009, el señor Genaro Yopla Chilón (en adelante, el señor Yopla) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de 1Cajamarca (en adelante, la Comisión) a Transportes El Pino S.A.C. – Tepsa (en adelante, Tepsa) por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia señaló lo siguiente:   (i) El 3 de noviembre de 2008 el señor Edgar Yopla Murrugarra contrató los servicios de la denunciada con la finalidad de enviar desde Lima a Cajamarca un paquete de telas con un peso aproximado de 4.50 kilogramos para ser recibido por el denunciante, siendo que el pago del servicio sería con la modalidad contra entrega; (ii) al momento de recoger el envío en Cajamarca, éste no le fue entregado; (iii) el 6 de noviembre de 2008, presentó un reclamo en las oficinas de la denunciada, donde le informaron que el paquete se había extraviado; (iv) el 26 de enero de 2009 presentó un reclamo ante el Sistema de Atención del Ciudadano del Indecopi en las oficinas de Cajamarca; sin embargo, en la fecha citada la empresa de transportes no se apersonó;                                                  1  RUC 20502324927. Domicilio procesal: Calle Las Camelias 710, piso 10, San Isidro, Lima.  M-SC2-13/1B     (iv) la denunciada no cumplió con efectuar la devolución del paquete extraviado, por ello, solicitó como medida correctiva que la Comisión ordene a Tepsa la devolución del valor de su encomienda en dinero el cual asciende a S/. 2 500,00, lo cual acreditó con las boletas de venta de adquisición de las telas adquiridas en Lima.   2. Mediante Resolución 1 del 16 de junio de 2009, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, la Comisión) admitió a trámite la denuncia presentada por el señor Yopla por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, por no haber 2entregado al denunciante su encomienda. Finalmente citó a las partes a una audiencia de conciliación para el 16 de julio de 2009, en las oficinas de la 3Comisión.  3. Por Resolución 2 del 3 de julio de 2009, la Comisión declaró rebelde a Tepsa debido a que no presentó sus descargos dentro del plazo establecido.  4. El 6 de julio de 2009, Tepsa señaló lo siguiente:  (i) Que el señor Yopla no cumplió con declarar la mercadería remitida y no acreditó debidamente el valor de la mercadería extraviada; y, (ii) las boletas de venta no guardan relación con la mercadería extraviada, dado que en la guía de remisión sólo se precisó el peso de la encomienda enviada.   5. El 16 de julio de 2009, citaron a las partes para la realización de una audiencia de conciliación. Sin embargo, no se llevó a cabo por inasistencia de la empresa denunciada.  6. Por Resolución 0177-2009/INDECOPI-CAJ del 17 de setiembre de 2009, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Tepsa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que no brindó un servicio idóneo, pues no cumplió con resguardar la encomienda de propiedad del denunciante;                                                  2  Asimismo, la Secretaría Técnica requirió a la denunciada que precise un domicilio procesal dentro de la circunscripción de la competencia territorial de la Oficina Regional, de acuerdo al Decreto Legislativo 1033, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - Indecopi.  3  Cabe precisar que la referida resolución fue notificada a Tepsa a Jr. Sucre Esq. Reyna Farge s/n Barrio la Florida, Cajamarca. Dicha notificación fue recibida el 23 de junio de 2009.   2/10   (ii) ordenar a la denunciada en calidad de medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, cumpla con abonar al denunciante la suma de S/. 120,00 correspondiente al valor de la encomienda extraviada; y,  (iii) sancionó a Tepsa con una multa de 1 UIT y la condenó a asumir el pago de costas y costos del procedimiento.  7. El 28 de setiembre de 2009, Tepsa apeló la Resolución 0177-2009/INDECOPI-CAJ señalando que no había sido notificado de la audiencia de conciliación en su domicilio en Lima, a pesar de haberlo precisado. Asimismo, alegó que la Comisión incurrió en error al aplicar el Reglamento Nacional de Ferrocarriles al momento de determinar la medida correctiva.   8. Cabe precisar que Tepsa fundamentó su apelación en la medida correctiva dispuesta, sin cuestionar el fondo de la Resolución 0177-2009/INDECOPI-CAJ, por lo que únicamente corresponde evaluar el recurso de apelación interpuesto en dicho extremo. Asimismo, corresponde indicar que Tepsa no fundamentó su recurso de apelación respecto de la sanción impuesta ni la condena al pago de costas y costos.     ANÁLISIS  Cuestiones previas   a)     Sobre la competencia de la Comisión  9. La Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 4norma legal expresa.   10. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades                                                 4  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)   3/10   resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.  511. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por la Ley de Protección al Consumidor y ratificadas por la Ley 27181, Ley General de Transportes y Tránsito 6Terrestre.  b)  Sobre la notificación de la audiencia de conciliación  12. La Directiva 001-2003/TRI-INDECOPI, que establece el procedimiento de notificación de actos administrativos, señala que la notificación personal se realiza en el domicilio procesal señalado por el administrado en el respectivo procedimiento y ante el órgano funcional correspondiente. La notificación se entenderá con el propio administrado, con su representante legal o con la persona capaz que se encuentre en dicho domicilio, recabando su nombre, 7DNI, firma y señalando su relación con el administrado de ser el caso.   13. En su apelación, Tepsa, señaló que no había sido notificada de la citación a audiencia de conciliación convocada para el día 16 de julio de 2009 en su domicilio en Lima, a pesar de haber precisado su domicilio en dicha ciudad.                                                 5  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  6  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1  Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  7  DIRECTIVA 001-2003/TRI-INDECOPI. PROCEDIMIENTO PARA LA NOTIFICACIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS. (Publicada en el diario oficial El Peruano el 24 de octubre de 2003) 3. Notificación personal 3.1 La notificación personal se realiza en el domicilio señalado por el administrado en el respectivo procedimiento y ante el órgano funcional correspondiente. 3.2 La notificación se entenderá con el propio administrado o con la persona capaz que se encuentre en el domicilio señalado, recabando su nombre, D.N.I., firma y señalando su relación con el administrado, de ser el caso. (...)   4/10   14. Cabe indicar que Tepsa fue notificada con la Resolución 1 del 16 de junio de 2009, mediante la cual se le cita a audiencia de conciliación para el día 16 de julio de 2009, en el domicilio Jr. Sucre Esq. Reyna Farge s/n, Barrio La Florida, Cajamarca. Dicha notificación fue recibida el 23 de junio de 2009.  15. El artículo 21.1º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que la notificación personal se realizará en el domicilio que conste en el expediente, o en el último domicilio que la persona a quien deba notificar haya señalado ante el órgano administrativo en otro 8procedimiento análogo en la propia entidad dentro del último año.  16. Por otro lado, el artículo 21.2º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, señala que en caso que el administrado no haya indicado domicilio, o que éste sea inexistente, la autoridad deberá emplear el domicilio señalado en el Documento Nacional de Identidad del administrado.   17. En tal sentido, corresponde indicar que si bien la norma no contempla el supuesto de personas jurídicas, en tales casos, es aplicable el domicilio declarado por éstas en el Registro Único de Contribuyentes, por ser dicho registro la identificación de una persona jurídica ante la autoridad tributaria.  18. En este orden de ideas, de la revisión del expediente se ha evidenciado que la notificación de la Resolución 1 por la cual se le citó a una audiencia de conciliación a Tepsa, fue entregada en el domicilio ubicado en Jr. Sucre Esq. Reyna Farge s/n, Barrio La Florida, Cajamarca, domicilio que fue señalado por la investigada en otro procedimiento administrativo seguido en su contra 9con número de expediente 0155-2008/STA-CPC-INDECOPI-CAJ.  19. Asimismo, debe considerarse que dicho domicilio, figura como el domicilio de uno de los establecimientos de dicha empresa declarados ante la Superintendencia de Administración Tributaria (en adelante, Sunat). En este 10extremo, es importante destacar que, de acuerdo con el Código Civil, a las                                                 8  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 21º.- Régimen de la notificación personal. 21.1  La notificación personal se hará en el domicilio que conste en el expediente, o en el último domicilio que la persona a quien deba notificar haya señalado ante el órgano administrativo en otro procedimiento análogo en la propia entidad dentro del último año.  9  Es importante señalar que el procedimiento administrativo con número de expediente 0155-2008/STA-CPC-INDECOPI-CAJ fue tramitado ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca, iniciado en virtud a la denuncia interpuesta por el señor Héctor Fernando Abanto Morales contra Tepsa, la cual fue declarada fundada mediante Resolución 0010-2009/INDECOPI-CAJ del 11 de febrero de 2009 y confirmada por Resolución 0416-2010/SC2-INDECOPI. En la primera instancia, Tepsa precisó como domicilio el Jr. Sucre Esq. Reyna Farge s/n, Barrio La Florida, Cajamarca.  10  CÓDIGO CIVIL. Artículo 35º.- Pluralidad de Domicilios. A la persona que vive alternativamente o tiene ocupaciones habituales en varios lugares se le considera domiciliadas en cualquiera de ellos.   5/10   personas que tienen ocupaciones habituales en varios lugares, se les considera domiciliadas en cualquiera de ellos. De ello se desprende, que cualquiera de los domicilios señalados ante la Administración Pública como sus centros habituales de actividad (establecimientos, sucursales, agencias, etc.) pueden ser tomados como un domicilio válido para efectos de notificación, mientras el administrado no hubiera señalado expresamente determinado domicilio procesal.  20. Por ello, teniendo en cuenta que la citación a la audiencia de conciliación se realizó en el domicilio ubicado en Jr. Sucre Esq. Reyna Farge s/n, Barrio La Florida, Cajamarca, el cual corresponde a un domicilio declarado por Tepsa en otro procedimiento seguido ante la misma oficina regional y que dicho domicilio fue informado ante la Sunat al momento de la notificación de los actos emitidos en el marco del procedimiento de denuncia, siendo efectivamente en ese lugar donde se llevó a cabo la notificación de dicha diligencia, conforme se verifica en los cargos de notificación que obran en el expediente, corresponde desestimar las alegaciones formuladas por la denunciada. Ello, toda vez que la notificación de dicha resolución, se efectuó de conformidad con lo dispuesto por la Ley del Procedimiento Administrativo General y la Directiva 001-2003/TRI-INDECOPI.  Sobre el cuestionamiento de Tepsa  21. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores –de oficio o a pedido 11de parte– la imposición de medidas correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.                                                  11 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)   6/10   22. El artículo 187.2º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 12General, dispone que en los procedimientos iniciados a petición de un interesado, la resolución deberá ser congruente con las peticiones formuladas, sin que en ningún caso pueda gravar su situación inicial.  23. Por otro lado, el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo 13General establece que cuando el infractor sancionado impugne una resolución, la resolución emitida por la segunda instancia no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  24. Respecto al principio de congruencia, aplicado a la petición solicitada por las partes ante esta instancia, corresponde indicar, que el administrado a través del recurso impugnativo, solicita la intervención de la autoridad administrativa para tutelar los derechos que considera le han sido vulnerados, con la finalidad de que el superior jerárquico, revise el pronunciamiento emitido por la primera instancia.   25. Con dicho pronunciamiento, la situación del administrado puede mejorar o dejarla como está, pero en ningún caso perjudicarla o agravarla, sino dicho pedido no sería congruente con la pretensión contenida en el recurso, pues la administración no puede emitir pronunciamiento respecto de hechos que no 14se ha defendido, ni por cargos que no han sido advertidos con anterioridad.  26. De igual manera, en concordancia con el principio de prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus, la administración mediante la emisión del acto administrativo no puede pronunciarse para desmejorar o empeorar la situación del administrado, como consecuencia de la revisión del 15pronunciamiento de primera instancia.                                                  12  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMISNITRATIVO GENERAL. Artículo 187°.- Contenido de la resolución (…) 187.2 En los procedimientos iniciados a petición del interesado, la resolución será congruente con las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad de la administración de iniciar de oficio un nuevo procedimiento, si procede. (…)  13  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.- Resolución.  (…) 237.3.  Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.   14   MORÓN URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. Quinta Edición. Gaceta Jurídica, Lima, 2006. Pág. 488 y 489.   15  Ibid, pp. 652 y 653.   7/10   27. Por ello, al ser entendidos dichos principios como una garantía propia del debido procedimiento, su aplicación debe ser lo más amplia posible, sin limitar su utilización sólo a la imposición de sanciones, sino también a los demás extremos de la resolución impugnada tales como el dictado de medidas correctivas o complementarias, condena de costas y costos, etc. ya que dichas medidas conformaron también la resolución materia de 16cuestionamiento.  28. En el presente caso, la Comisión ordenó a Tepsa como medida correctiva que cumpla con abonar al denunciante la suma de S/. 120,00. Como fundamento, indicó que el costo del flete que hubiera asumido el señor Yopla ascendió a S/. 12,00 (como constaba en la Guía de Envío 5331130), por lo que debía tenerse como monto a devolver el equivalente a diez veces el valor del flete, es decir, S/. 120,00 en aplicación del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, a pesar que el señor Yopla solicitó la devolución de S/. 2 500,00.  29. Como se ha señalado en anteriores oportunidades, cuando se produce la pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra la carga transportada, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.  30. En el caso en concreto, el bien transportado era un paquete de telas, según lo informado por el señor Yopla, el cual estaba valorizado en S/. 2 500,00,  Sin embargo, dicha información no fue consignada en la Guía de Envío de la encomienda.                                                   16  Cabe precisar que a nivel doctrinario, la aplicación del principio de reformatio in pejius en un sentido amplio es entendido por diversos autores, como un principio que puede ser vulnerado no sólo en el extremo referido a la imposición de una sanción, sino como parte de lo establecido por la autoridad administrativa en otros extremos. Citando algunos ejemplos tenemos el siguiente:   GORDILLO, Agustín. Tratado de Derecho Administrativo. 6º Ed. Y 1ª Edición Peruana. Tomo IV. Ara Editores, Lima, 2003. Pág. II-24 y ss.   “ (…) la posibilidad de que se produzca la reformatio in pejus en un procedimiento administrativo es peligrosa, porque pude ser usada como un medio de coaccionar indirectamente a los administrados para no interponer recursos contra sus actos. Hay así, en efecto una amenaza para no interponer recursos contra sus actos. (…) Por ello, la doctrina llama “instrumento de coacción” a una facultad de tal índole que pudiera querer reconocérsele a la administración. Un arma tan formidable frente al administrado se vuelca también contra el interés público de que la administración no dicte ni mantenga actos administrativos ilegítimos. El propio interés publico en un Estado de Derecho, reflejado en el carácter objetivo del procedimiento administrativo, exige facilitar las vías del recurso y no crear las condiciones para que ellas no sean intentadas por temor de los interesados a sufrir consecuencias perjudiciales, que pueden revestir la naturaleza de un castigo o hasta de una persecución, por el solo hecho de haber recurrido. Por tales razones reiteramos que es inadmisible la reformatio in pejus en materia de recursos administrativos, respecto del propio recurrente.”    8/10   31. Por otro lado, debe tenerse en cuenta que en la Clausula 6 de la Guía de 17Envío 5331130, se precisa que en caso de pérdida de encomienda, la empresa pagará quince (15) veces el valor del flete.  32. En ese contexto, la Comisión al no tener información del contenido de la encomienda enviada, dado que no fue indicada en la Guía de Envío, debió aplicar lo dispuesto en dicho documento para determinar los alcances de la medida correctiva, dado que representa las condiciones pactadas entre las partes al momento de contratar el servicio y no lo dispuesto en el Reglamento Nacional de Ferrocarriles.  33. Así, en aplicación de la cláusula 6 de la Guía de Envío, correspondía devolver al señor Yopla, 15 veces el valor de flete, el cual ascendió a S/. 12,00, dando un resultado de S/. 180,00, cuyo monto debía ser devuelto al denunciante.   34. No obstante, como puede observarse, dicho monto es superior al monto determinado por la Comisión (S/. 120,00). Así, fijar un monto superior resulta más gravoso para el recurrente, por lo que en aplicación del artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, corresponde mantener como medida correctiva, que Tepsa devuelva al señor Yopla la suma de S/. 120,00, tal como fue ordenado por la primera instancia.   35. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 0177-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, Tepsa cumpla con devolver al denunciante la suma de S/. 120,00, modificando sus argumentos.  36. Finalmente, en la medida que el denunciado no ha fundamentado su apelación respecto de la graduación de la sanción impuesta y la condena al pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos puntos de la resolución recurrida por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo. Sin perjuicio de ello, este colegiado deja constancia que considera que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta  infractora acreditada en el procedimiento,  no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el numeral 237.3 del artículo 237º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.                                                  17          En la foja 73 del expediente.  9/10   RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 0177-2009/INDECOPI-CAJ del 17 de setiembre de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca, en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, Transportes El Pino S.A.C. cumpla con pagar al señor Genaro Yopla Chilón, la suma de S/. 120,00, correspondiente al valor de la encomienda que fue extraviada.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0177-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que sancionó a Transportes El Pino S.A.C. con una multa de 1 UIT y que la condenó a asumir el pago de las costas y costos del procedimiento. Sin perjuicio de ello, este colegiado deja constancia que considera que la sanción impuesta por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca no corresponde a la conducta  infractora acreditada en el procedimiento,  no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el numeral 237.3 del artículo 237º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  10/10 