 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR DENUNCIANTE : ADELA RENGIFO GONZÁLES DENUNCIADO : SERVICIO DE TRANSPORTE TURISMO INTERBUSS       S.A.C.  MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO      TRANSPORTE TERRESTRE      ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE     ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE    SUMILLA: Se confirma la resolución que viene en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia, al haber quedado acreditado que parte de la carga remitida por la denunciante no fue entregada por la denunciada luego de la prestación del servicio.  SANCIÓN: 1 UIT   Lima, 28 de octubre de 2010  ANTECEDENTES  1. El 14 de agosto de 2009, la señora Adela Rengifo Gonzáles (en adelante, la señora Rengifo) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) a Servicio de Transporte Turismo 1Interbuss S.A.C. (en adelante, Interbuss) por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. Señaló lo siguiente:   (i) El 13 de setiembre de 2007, contrató los servicios de Interbuss con la finalidad de enviar desde Lima a la ciudad de Aucayacu una encomienda conteniendo, entre otras cosas, una consola marca Power de doce canales; (ii) al intentar recoger la encomienda el 17 de setiembre de 2007, se le informó que faltaba una caja, siendo que luego de revisar las cajas remitidas pudo percatarse que faltaba la consola señalada en el punto anterior; (iii) ante ello, el personal de Interbuss se comprometió a devolverle el artefacto, sin embargo hasta la fecha dicha empresa no había cumplido con ello.   2. Para sustentar su denuncia, la denunciante presentó entre otros documentos copia de lo siguiente: (i) boleta de venta de fecha 13 de setiembre de 2007                                                 1  RUC 20507186620. Domicilio fiscal: Av. 28 de Julio 1535, La Victoria, Lima.  M-SC2-13/1B   emitida por Interbuss por el servicio materia de denuncia; (ii) documento de compromiso de devolución del equipo extraviado del 17 de setiembre de 2007; y, (iii) carta notarial remitida al denunciado el 25 de junio de 2008. Por ello, solicitó como medida correctiva la devolución del equipo perdido o su equivalente en dinero al precio actual, así como el pago de costas y costos del procedimiento.  3. En sus descargos, Interbuss señaló que teniendo en cuenta que el hecho imputado fue en octubre de 2007 y que habiendo transcurrido más de dos años desde la fecha de presentación de la denuncia, la acción había prescrito. Asimismo, señaló que la denunciante no realizó reclamo oportuno respecto de su encomienda, siendo que posiblemente el bien transportado no fue retirado del terminal terrestre y por tanto abandonado. Agregó que en la boleta de venta presentada no se había efectuado una declaración del contenido de la encomienda.     4. Mediante Resolución 221-2010/CPC del 3 de febrero de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Denegó la excepción de prescripción de la acción alegada por Interbuss; (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Rengifo contra Interbuss por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que la denunciada no entregó la consola materia de denuncia; (iii) ordenó a Interbuss como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, cumpla con entregar a la denunciante una consola Power de doce canales o una de similares características o, en su defecto, el equivalente en dinero al precio de mercado; y, (iv) sancionó a Interbuss con una multa de 1 UIT y la condenó a asumir el pago de costas y costos del procedimiento.  5. El 24 de febrero de 2010, Interbuss apeló la referida resolución reiterando que la acción en el presente procedimiento había prescrito, siendo que al 13 de setiembre de 2009 habían transcurrido más de dos años desde la presentación de la denuncia (13 de setiembre de 2007). En cuanto al tema de fondo, señaló que no había cometido ninguna infracción en tanto la encomienda fue reclamada después de dos años, lo cual demuestra descuido y mala intención de la parte denunciante. Finalmente, señaló que la resolución recurrida no había sido debidamente motivada ni fundamentada, por lo que la misma debía ser declarada nula.  6. El 20 de abril de 2010, la señora Rengifo absolvió el traslado de la apelación interpuesta por Interbuss. Asimismo, presentó copia del Parte 004-2008.FPH-DIVOL referido a las diligencias policiales efectuadas en torno a la denuncia 2/9   penal que interpuso por los mismos hechos materia del procedimiento ante la Fiscalía Provincial de Leoncio Prado – Tingo María.  7. El 21 de mayo de 2010, Interbuss dedujo falta de legitimidad para obrar pasiva en el procedimiento, señalando que de acuerdo al Parte policial presentado por la denunciante se advertía que la empresa denunciada era “Empresa de Transportes Inter Regional Trans Inter S.A.”, la cual era una persona jurídica distinta.  8. El 7 de julio de 2010, la señora Rengifo solicitó que la excepción presentada por Interbuss sea desestimada por no tener asidero legal, toda vez que la existencia de un parte errado no podría eximirla de responsabilidad por los hechos materia del procedimiento.      ANÁLISIS  Sobre la prescripción de la acción  9. La prescripción en materia administrativa consiste en la extinción de la facultad sancionadora por el transcurso del tiempo que acarrea indefectiblemente la pérdida del "ius puniendi" del Estado eliminando por tanto, la posibilidad que la autoridad administrativa pueda determinar la existencia de una conducta infractora y aplicar válidamente una sanción al responsable.  10. El plazo de prescripción para investigar y sancionar las infracciones administrativas en materia de Protección al Consumidor se rige por el artículo 3º de la Ley 27311, Ley de Fortalecimiento del Sistema de Protección al 2Consumidor, el que dispone que la acción para sancionar las infracciones al Decreto Legislativo 716 prescriben a los dos años. Transcurrido dicho plazo la Comisión pierde la potestad de investigar y sancionar las infracciones que hubieran podido cometer los proveedores en la venta de bienes y la prestación de servicios.  11. Dado que la prescripción administrativa, como la prescripción en materia penal, son instituciones que inciden sobre la acción pública del Estado para la persecución de una infracción o un delito, el artículo 3º de la Ley 27311 señala expresamente que las disposiciones del Código Penal son aplicables supletoriamente para el cómputo del plazo de prescripción administrativa. En ambos marcos legales, el cómputo del plazo de prescripción es determinante                                                 2      LEY 27311. LEY DE FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 3º.- Prescripción de las infracciones. La acción para sancionar las infracciones a la presente Ley prescribe a los dos años. Para estos efectos, son de aplicación supletoria las disposiciones contenidas en el Código Penal referidas al cómputo del plazo de prescripción, a los supuestos de interrupción de la prescripción y a la suspensión de la prescripción.  3/9   para los efectos de establecer la capacidad punitiva del Estado en un caso particular y, consiguientemente, para la imposición de una pena o sanción válida.  312. El artículo 82º del Código Penal establece que el plazo de prescripción de la acción penal en el delito instantáneo comienza a partir del cese de la actividad delictuosa, en el delito continuado, desde el día en que terminó la actividad delictuosa y en el delito permanente, a partir del día en que cesó la permanencia.  13. El delito es instantáneo si queda consumado en un solo instante, esto es, si el proceso ejecutivo que culmina al completarse todas las exigencias del tipo delictivo se cierra en un momento determinado y único.  14. En el presente caso, la señora Rengifo denunció que Interbuss no le habría entregado la consola marca Power de doce canales desde el 17 de setiembre de 2007, fecha en que la denunciada debió haber entregado la totalidad de la encomienda remitida. De esta manera, la presunta infracción tiene carácter de instantánea en tanto se habría configurado desde que Interbuss no cumplió con entregar la totalidad de la encomienda, de allí que el plazo de prescripción debe computarse a partir del 17 de setiembre de 2007.  15. Teniendo en cuenta que la infracción denunciada por la señora Rengifo se consumó el 17 de setiembre de 2007 y que su denuncia fue presentada el 14 de agosto de 2009, la potestad sancionadora de la autoridad administrativa no había prescrito, pues a esta fecha aún no había transcurrido el plazo de dos años establecido en el artículo 3º de la Ley 27311.  16. Cabe indicar que en los procedimientos seguidos por infracciones a la normas de protección al consumidor iniciados por denuncias de parte, cuando el administrado presenta su denuncia surge en la Administración la obligación de conocer ésta y emitir un pronunciamiento de fondo, en caso la misma cumpla con todos los requisitos de admisibilidad y procedencia.       17. Por ello, corresponde desestimar la excepción de prescripción de la acción solicitada por Interbuss.                                                   3     CÓDIGO PENAL. Artículo 82º.- Inicio de los plazos de prescripción. Los plazos de prescripción de la acción penal comienzan: 1.  En la tentativa, desde el día en que cesó la actividad delictuosa; 2.  En el delito instantáneo, a partir del día en que se consumó; 3.  En el delito continuado, desde el día en que terminó la actividad delictuosa; y, 4.  En el delito permanente, a partir del día en que cesó la permanencia.  4/9   Sobre la falta de legitimidad para obrar pasiva  18. En segunda instancia, Interbuss dedujo falta de legitimidad para obrar pasiva en el procedimiento, señalando que de acuerdo al parte policial presentado por la denunciante en el procedimiento se advertía que la empresa investigada por tales hechos era “Empresa de Transportes Inter Regional - Trans Inter S.A.”, la cual era una persona jurídica distinta.  19. Si bien en el parte policial presentado por la señora Rengifo se señalan los resultados de las investigaciones policiales en torno a la denuncia presentada en contra del señor Miguel Tolentino Elias en calidad de administrador de la “Empresa de Transportes Regional - Trans Inter S.A.” por el presunto delito de apropiación ilícita, ello se debió a que fue esta persona quien atendió a la señora Rengifo cuando fue a reclamar por la falta de entrega de la totalidad de la carga.   20. En efecto, en su denuncia la propia señora Rengifo señaló que al apersonarse a recoger la carga en la ciudad de Tingo María, ello se produjo en un local de la Empresa de Transportes Inter Regional - Trans Inter S.A. y que ésta “figuraba como Interbuss en la ciudad de Lima”.  21. En ese mismo sentido, la señora Rengifo presentó copia de un documento suscrito por el señor Miguel Tolentino E. de fecha 17 de setiembre de 2007 en el que éste deja constancia de su DNI (06249713), de su cargo (administrador – Trans Inter S.A.) y manifiesta que “queda por recoger 01 consola marca Power Basse que en el transcurso de esta semana se va a solucionar”, siendo que dicho documento contiene un sello de la empresa Trans Inter S.A.  22. Cabe señalar que en la carta notarial de fecha 25 de junio de 2008 remitida por la señora Rengifo a Interbuss en torno a la falta de entrega de la consola materia de denuncia, la denunciante narra los hechos que habían ocurrido en torno a la atención recibida de parte del señor Miguel Tolentino E., sin que se advierta que Interbuss haya contestado dicha comunicación o haya negado que la referida persona desempeñó labores a favor de su empresa. Por ello, debe entenderse que, aún cuando el señor Tolentino firmó el documento señalado en el punto anterior en calidad de administrador de Trans Inter S.A., realizaba funciones a nombre de Interbuss, de allí que deba tomarse en cuenta su valor probatorio en el procedimiento.   23. Por tales razones, resulta razonable considerar que en la denuncia ante las autoridades, como Indecopi o la Fiscalía Provincial Penal de Leoncio Prado, la señora Rengifo haya hecho referencia de manera indistinta a Interbuss como a Empresa de Transportes Inter Regional - Trans Inter S.A., en la 5/9   medida que aún cuando pudo haber recibido la atención del personal de ambas empresas, el servicio contratado fue uno solo (transporte de carga).   24. En todo caso, al margen de que en el parte policial presentado por la señora Rengifo se señale que la investigación fue efectuada contra el señor Miguel Tolentino Elías en su calidad de administrador de Empresa de Transportes Inter Regional - Trans Inter S.A., debe señalarse que la boleta de venta materia del servicio fue emitida por Interbuss, de allí que esta empresa no puede alegar falta de legitimidad para obrar pasiva en el presente procedimiento en tanto le corresponde asumir responsabilidad por haberse entablado frente a ella la relación de consumo (transporte de carga).    25. Por tanto, corresponde desestimar los argumentos vertidos por Interbuss en este sentido.  Sobre la idoneidad del servicio  426. El artículo 65º de la Constitución Política del Perú establece que el Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. En cumplimiento de dicho deber de defensa, el Decreto Legislativo 716 reconoce una serie de derechos para los consumidores e impone una serie de deberes que debe cumplir todo proveedor en la comercialización de productos o prestación de servicios en el mercado.  27. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que 5ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 6por la Sala mediante Resolución 085-96-TDC estableció que dicha norma                                                 4       CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ, Artículo 65º.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentren a su disposición en el mercado. Asimismo, vela en particular, por la salud y la seguridad de la población.  5  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  6La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de  noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...) 6/9   contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  28. En ese contexto, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto de idoneidad en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor acreditar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximen de tal responsabilidad.  29. En el servicio de transporte terrestre de carga, la afectación, deterioro o pérdida de los bienes que se encuentran bajo custodia del proveedor constituye un riesgo típico de la actividad realizada, siendo el proveedor quien se encuentra en una mejor posición -dado el conocimiento especializado de la actividad que realiza- para establecer mecanismos que eviten la ocurrencia de situaciones que afecten la intangibilidad de tales bienes.   30. Teniendo en cuenta lo anterior, al contratar un servicio de transporte de carga, un consumidor espera que los bienes que la integran sean transportados al destino correspondiente y que –hasta el momento de su entrega efectiva a los consumidores– sean custodiados de manera adecuada, diligente y segura, de forma tal que sean entregados en las mismas condiciones en que fueron recibidas.  31. En el procedimiento, la señora Rengifo acreditó la contratación del servicio de transporte de carga con Interbuss con la boleta de venta de fecha 13 de setiembre de 2007 que obra a fojas 8 del expediente. En dicho documento, se señaló que se trasladaban 4 parlantes y dos cajas.   32. Asimismo, de conformidad con lo señalado en el punto 22 de la presente resolución, debe tenerse en cuenta el documento suscrito por el señor Miguel Tolentino Elias de fecha 17 de setiembre de 2007 en el que manifiesta que quedaba pendiente de recoger una consola marca Power Basse y que en el transcurso de la semana se solucionaría.    33. Por su parte, correspondía a Interbuss acreditar que cumplió con entregar la totalidad de la carga remitida por la denunciante. En efecto, no correspondía a la señora Rengifo acreditar que no le fue entregada la totalidad de la carga remitida por Interbuss en tanto se trata de un hecho negativo. La empresa                                                                                                                                                b)  La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  7/9   denunciada debió acreditar que cumplió con entregar la totalidad de la carga; no obstante, dicha empresa no ha presentado medio probatorio alguno en el procedimiento que demuestre ello.  34. Por el contrario, obra en el expediente copia de la carta notarial remitida por la señora Rengifo a Interbuss el 25 de junio de 2008 por la falta de la entrega de una caja conteniendo la consola marca Power de conformidad con la boleta de venta de fecha 13 de setiembre de 2007. La denunciada tampoco ha acreditado haber dado respuesta a la denunciante frente al reclamo presentado en torno a la falta de entrega de dicho bien, pese a que mediante tal documento la señora Rengifo le solicitaba asumir responsabilidad por tal pérdida.   35. Por ello, esta Sala considera que la señora Rengifo ha cumplido con presentar los medios probatorios que se encontraban a su alcance con la finalidad de acreditar el defecto en el servicio denunciado, siendo que por el contrario, Interbuss no ha desvirtuado tales hechos en modo alguno. Dicha empresa tampoco ha acreditado que el incumplimiento incurrido se haya debido a una causa externa a su esfera de control.    36. Al haber quedado acreditado que Interbuss no devolvió a la señora Rengifo la totalidad de la carga que fue materia de transporte y dado que dicha empresa no acreditó que el defecto en el servicio se haya debido a una causa externa que la exima de responsabilidad, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  Sobre la medida correctiva, la sanción impuesta y la condena de costas y costos     37. Finalmente, en la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la medida correctiva ordenada, la sanción impuesta y la condena de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución apelada por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 221-2010/CPC del 3 de febrero de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Adela Rengifo Gonzáles contra Servicio de Transporte Turismo Interbuss S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que parte de la carga remitida por la denunciante no fue entregada por la denunciada luego de la prestación del servicio.  8/9    SEGUNDO: Confirmar la Resolución 221-2010/CPC en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, Servicio de Transporte Turismo Interbuss S.A.C. cumpla con entregar a la denunciante una consola Power de doce canales o una de similares características; o en su defecto, el equivalente en dinero al precio del mercado.  TERCERO: Confirmar la Resolución 221-2010/CPC en los extremos que sancionó a Servicio de Transporte Turismo Interbuss S.A.C. con una multa de 1 UIT y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento a favor de la denunciante.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Vicepresidente   9/9  