 PROCEDENCIA :      COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : VICKY MERCEDES SOSA ANDRADE DENUNCIADA : PAREDES ESTRELLA - CARGO S.A. MATERIA             :  IDONEIDAD DEL SERVICIO   TRANSPORTE TERRESTRE   ENCOMIENDAS   ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución que viene en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia y dispuso como medida correctiva que Paredes Estrella - Cargo S.A. cumpla con pagar a la señora Vicky Mercedes Sosa Andrade, la suma de S/. 150,00, correspondiente al valor de la encomienda que fue extraviada.   SANCIÓN: 0,70 UIT   Lima, 16 de setiembre de 2010  ANTECEDENTES  1. El 4 de noviembre de 2008, la señora Vicky Mercedes Sosa Andrade (en adelante, la señora Sosa) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) a Paredes Estrella - 1Cargo S.A. (en adelante, Paredes Estrella - Cargo) por infracción del Decreto 2Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia señaló lo siguiente:   (i) El 2 de octubre de 2008, la señora Sosa contrató los servicios de la denunciada con la finalidad de enviar desde Lima a Tarapoto una caja que sería recibida por la señorita Iris Liliana Rivera Rodríguez. La encomienda contenía: (i) un CPU casi nuevo cuyo valor superaría los US$ 600,00; (ii) un sobre de manila con documentos personales; y, (iii) dos casacas; (ii) en vista que la encomienda no llegó a su destino, se acercó a las instalaciones de la empresa denunciada y le informaron que la misma había salido de Lima pero que se había perdido en el trayecto, al igual que la guía de remisión;                                                 1  RUC 20461315179. Domicilio: Avenida 28 de Julio Nº 1764, La Victoria, Lima.   2  Cuyo texto y sus modificatorias hasta el 30 de enero de 2009 se encuentran comprendidos en el Decreto Supremo 006-2009-PCM, Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor.  M-SC2-13/1B     (iii) el administrador de la empresa le comunicó que, a fin de dar solución al problema, sólo le abonaría diez veces el costo del envío; (iv) adjuntó copia de la Boleta de Venta 175802, emitida por la empresa denunciada, en donde se consignó que se envió una caja de cartón forrada en papel por la cual canceló la suma de S/. 15,00;  (v) solicitó la devolución de la encomienda, la clausura temporal y/o definitiva del establecimiento comercial y la exhibición del registro o cuaderno de anotaciones de recepción y entrega de encomiendas; y, (vi) solicitó una sanción pecunaria de S/. 5 000,00 por los daños y perjuicios así como las costas y costos del procedimiento.   2. El 10 de diciembre de 2008, Paredes Estrella – Cargo reconoció que la caja enviada por la señora Sosa, a través de su servicio de encomiendas, se extravió debido a que una de las perillas de la bodega se rompió como consecuencia de lo agreste de la zona por la que su unidad vehicular tenía que pasar para llegar a su destino. Agregó que, en vista que la denunciante no declaró ningún bien de valor que permita establecer el contenido de la encomienda transportada, procedió a ofrecerle la reposición del valor del flete cancelado multiplicado por diez.    3. Por Resolución 612-2009/CPC del 4 de marzo de 2009, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Paredes Estrella - Cargo por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que no brindó un servicio idóneo, pues no entregó la encomienda materia de denuncia a su destinatario;  (ii) ordenar a la denunciada en calidad de medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, cumpla con desembolsar a favor de la denunciante la suma de S/. 150,00 correspondiente al valor de la encomienda extraviada;  (iii) declaró improcedente la solicitud de la denunciante para que la Comisión ordene a la denunciada el pago de una indemnización; y,  (iii) sancionó a Paredes Estrella - Cargo con una multa de 0,70 UIT y la condenó a asumir el pago de costas y costos del procedimiento.  4. El 19 de marzo de 2009, la señora Sosa apeló la Resolución 612-2009/CPC manifestando que se allana al extremo que declaró fundada la denuncia pero que no se encuentra de acuerdo con el extremo de la medida correctiva. Señaló que la empleada que recepcionó la encomienda olvidó anotar en la boleta de envío el contenido de lo que se estaba remitiendo en dicha caja, agregando que la encomienda nunca salió de Lima, sino que fue robada y/o sustraída maliciosamente por el personal de la denunciada.    2/11   5. El 20 de marzo de 2009, Paredes Estrella - Cargo apeló la referida resolución reiterando los argumentos de su descargo y señalando que la sanción a imponerse debió ser una amonestación, tomando en cuenta que en lo que va del año no ha cometido ningún tipo de infracción ni ha tenido ningún tipo de sanción en procedimientos seguidos ante el Indecopi.    6. El 16 de setiembre de 2010, se llevó a cabo la audiencia de informe oral con la participación de la denunciante.  ANÁLISIS  Cuestión previa: Sobre la competencia de la Comisión  7. La Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 3norma legal expresa.   8. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.  49. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por la Ley de Protección al Consumidor y ratificadas por la Ley 27181, Ley General de Transportes y Tránsito 5Terrestre.                                                 3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  4  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  5  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias:  3/11   Sobre la idoneidad del servicio  610. El artículo 65º de la Constitución Política del Perú establece que el Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. En cumplimiento de dicho deber de defensa, la Ley de Protección al Consumidor reconoce una serie de derechos para los consumidores e impone una serie de deberes que debe cumplir todo proveedor en la comercialización de productos o prestación de servicios en el mercado.   11. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los 7productos y servicios que ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado por la Sala mediante Resolución 085-96-8TDC estableció que dicha norma contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa,                                                                                                                                                14.1  Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  6       CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ, Artículo 65º.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentren a su disposición en el mercado. Asimismo, vela en particular, por la salud y la seguridad de la población.  7  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  8 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...) b)  La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”   4/11   los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  12. En ese contexto, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto de idoneidad en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor acreditar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximen de tal responsabilidad.  13. Al contratar un servicio de envío de mercancías, un consumidor razonable espera que éstas sean transportadas en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que dichas mercancías sean entregadas en las mismas condiciones en que fueron recibidas por la empresa.  14. La Resolución 612-2009/CPC declaró fundada la denuncia por infracción al deber de idoneidad considerando que había quedado acreditado que la denunciada no cumplió con entregar a su destinatario la encomienda remitida por la señora Sosa.  15. Durante el procedimiento, quedó evidenciada la falta de idoneidad del servicio, debido a que la señora Sosa acreditó la contratación del servicio con 9la boleta de venta que obra en el expediente, mientras que Paredes Estrella - Cargo no acreditó haber entregado la encomienda a su destinatario. Incluso la empresa denunciada reconoció que la encomienda se extravió durante el trayecto.  16. Habiendo quedado acreditada la existencia de un defecto en la prestación del servicio a cargo de la denunciada, correspondía a dicha empresa demostrar que tal defecto no le era imputable.  17. Durante la tramitación del procedimiento, Paredes Estrella - Cargo ha manifestado que no sería responsable por el extravío de la encomienda, debido a que se rompió una de las perillas de la bodega de su vehículo como consecuencia de lo agreste de la zona por la que tenía que pasar el ómnibus para llegar a su destino, configurándose de esta manera un supuesto de caso fortuito.  18. En relación con el tipo de responsabilidad que deriva del incumplimiento de las obligaciones de resultado –como aquella asumida por la denunciada de trasladar la encomienda a la ciudad de Tarapoto–, el proveedor sólo podrá                                                 9      En la foja 8 del expediente.   5/11   liberarse si acredita un supuesto de caso fortuito, fuerza mayor o hecho determinante de tercero.  19. En el presente caso, la denunciada no ha aportado material probatorio alguno que acredite que el extravío de la encomienda se debió a causas 10externas que la eximan de responsabilidad.  20. En efecto, la denunciada únicamente ha alegado que el extravío de la encomienda se debió a la rotura de una de las perillas de la bodega de su vehículo como consecuencia de lo agreste de la zona por la que tenía que pasar el ómnibus para llegar a su destino. Sin embargo, es importante señalar que debe considerarse que en el caso del proveedor de un servicio éste cuenta con un grado de especialización que hace esperable cierto nivel de previsibilidad respecto de los riesgos propios del negocio que realiza (como sería el mantenimiento de sus unidades vehiculares a fin de poder circular por zonas agrestes), pues se entiende que ello es un presupuesto básico para el adecuado desarrollo de sus actividades en el mercado.  21. Corresponde desestimar el argumento señalado por Paredes Estrella - Cargo pues no ha acreditado la existencia de una causa ajena que la exima de responsabilidad por la falta de idoneidad en la prestación de su servicio.  22. Por tanto, corresponde confirmar la resolución apelada que halló responsable a la empresa denunciada por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  Sobre la medida correctiva  23. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores –de oficio o a pedido de parte– el cumplimiento de medidas correctivas a favor de los 11consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos                                                 10  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba 162.1 La carga de la prueba se rige por el principio de impulso de oficio establecido en la presente Ley. 162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.   CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  11 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa;  6/11   que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  24. El artículo 187.2º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 12General, dispone que en los procedimientos iniciados a petición de un interesado, la resolución deberá ser congruente con las peticiones formuladas, sin que en ningún caso pueda gravar su situación inicial.  25. Por otro lado, el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo 13General establece que cuando el infractor sancionado impugne una resolución, la resolución emitida por la segunda instancia no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  26. En el presente caso, la Comisión ordenó a Paredes Estrella – Cargo como medida correctiva que cumpla con abonar a la denunciante la suma de S/. 150,00. Como fundamento, indicó que el costo del flete que hubiera asumido la señora Sosa ascendió a S/. 15,00 (como constaba en la Boleta de Venta 175802), por lo que debía tenerse como monto a devolver el equivalente a diez veces el valor del flete, es decir, S/. 150,00 en aplicación del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, a pesar que la señora Sosa solicitó la devolución de US$ 600,00.  27. Como se ha señalado en anteriores oportunidades, cuando se produce la pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra la carga transportada, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.                                                                                                                                                 g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  12  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMISNITRATIVO GENERAL. Artículo 187°.- Contenido de la resolución (…) 187.2 En los procedimientos iniciados a petición del interesado, la resolución será congruente con las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad de la administración de iniciar de oficio un nuevo procedimiento, si procede. (…)  13  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.- Resolución.  (…) 237.3.  Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.    7/11   28. El denunciante alegó que, el bien transportado era una caja que contenía un CPU, un sobre de manila y dos casacas, que según lo informado por la señora Sosa, estaba valorizado en US$ 600,00. Sin embargo, dicha información no fue consignada en la Boleta de Venta 175802.   29. Debe tenerse en cuenta que en la Lista de Precios de Envío de Encomiendas 14que se encuentra en exhibición en el counter de la empresa denunciada, se precisa que: “es obligación del cliente la declaración de todos los bienes de valor a transportarse, las cuales deberán ir adjunto a los comprobantes sustentatorios, caso contrario en caso de pérdida o perjuicio de su mercadería que sea de responsabilidad de nuestra empresa, de conformidad con nuestras cláusulas generales de contratación y la ley de ferrocarriles, la empresa únicamente se obligará a la devolución del valor de 10 veces el flete cancelado”.   30. En ese contexto, la Comisión al no tener información del contenido de la encomienda enviada, dado que no fue indicada en ningún documento, debió valorar lo dispuesto en dicho documento para determinar los alcances de la medida correctiva, dado que representa las condiciones pactadas entre las partes al momento de contratar el servicio y no lo dispuesto en el Reglamento Nacional de Ferrocarriles, como erróneamente aplicó.  31. Así, al tomar en cuenta la Lista de Precios de Envío, correspondía pagar a la señora Sosa 10 veces el valor de flete, el cual ascendió a S/. 15,00, dando un resultado de S/. 150,00, cuyo monto debía ser pagado a la denunciante.   32. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 612-2009/CPC en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, Paredes Estrella - Cargo cumpla con pagar a la denunciante la suma de S/. 150,00, modificando sus fundamentos.  Graduación de la sanción  33. En el presente caso, Paredes Estrella - Cargo señaló que la sanción a imponerse debió ser una amonestación, tomando en cuenta que en lo que va del año no ha tenido ningún tipo de sanción en procedimientos seguidos ante el Indecopi.  34. El artículo 41-Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar                                                 14          En la foja 66 del expediente.  8/11   en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios 15que considere adecuado adoptar.  35. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.  36. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley de Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la potestad 16sancionadora administrativa el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  37. En el presente caso, aún cuando no ha quedado acreditado en el procedimiento que la caja remitida por la señora Sosa hubiera contenido un CPU, un sobre manila y dos casacas, es evidente que la pérdida de dicha encomienda le genera un perjuicio a la denunciante, pues ésta pagó por un servicio que finalmente no fue idóneo.                                                 15       DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41º.- Las infracciones a la presente Ley serán calificadas y sancionadas de la siguiente manera:  a. Infracciones leves, con una amonestación o con una multa de hasta veinte (20) UIT;  b. Infracciones graves, con una multa de hasta cien (100) UIT;  c. Infracciones muy graves, con una multa de hasta trescientas (300) UIT.  (…)   Artículo 41º-A.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a.   El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción;  b.   La probabilidad de detección de la infracción;  c.   El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado;  d.  La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los    consumidores;  e.   La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f.    La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g.   Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  16   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...)  3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a) La gravedad del daño al interés público ylo bien jurídico protegido; b) El perjuicio económico causado; c) La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d) Las circunstancias de la comisión de la infracción; e) El beneficio ilegalmente obtenido; y f) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. (Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1029, publicado el 23 de junio de 2008 por el Diario Oficial “El Peruano”)  9/11   38. Asimismo, el extravío de la caja materia del procedimiento da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos por parte de Paredes Estrella - Cargo para evitar que las encomiendas remitidas sean extraviadas durante la prestación de su servicio, constituyendo dicha omisión un beneficio para el proveedor del servicio.  39. Adicionalmente, debe considerarse el impacto que la conducta infractora puede generar en los consumidores, debido a la incertidumbre que podría generarse en éstos respecto de los servicios de envío de objetos o documentos por vía terrestre y, por ende, un perjuicio en el mercado.  40. Por lo expuesto, corresponde confirmar la Resolución 612-2009/CPC en el extremo que sancionó a Paredes Estrella - Cargo con una multa de 0,70 UIT. Sin perjuicio de ello, este colegiado deja constancia que considera que la sanción impuesta por la Comisión  de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur no corresponde a la conducta  infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el numeral 237.3 del artículo 237º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  41. Finalmente, en la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la condena al pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dicho extremo de la Resolución 612-2009/CPC por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 612-2009/CPC del 4 de marzo de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Vicky Mercedes Sosa Andrade contra Paredes Estrella – Cargo S.A. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y la sancionó con una multa de 0,70 UIT, al haber quedado acreditado que no cumplió con entregar a su destinatario la encomienda remitida por la denunciante. Sin perjuicio de ello, este colegiado deja constancia que considera que la sanción impuesta por la Comisión  de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur no corresponde a la conducta  infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el numeral 237.3 del artículo 237º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.    10/11   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 612-2009/CPC en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, Paredes Estrella – Cargo S.A. cumpla con pagar a la señora Vicky Mercedes Sosa Andrade, la suma de S/. 150,00, correspondiente al valor de la encomienda que fue extraviada, modificando sus argumentos.  TERCERO: Confirmar la Resolución 612-2009/CPC en el extremo que condenó a Paredes Estrella – Cargo S.A. a asumir el pago de las costas y costos del procedimiento a favor de la denunciante.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente    11/11 