 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR  PROCEDIMIENTO  :         DE EJECUCIÓN DENUNCIANTE      :         CÉSAR HUMBERTO VALLEJOS CHÁVEZ  DENUNCIADA : SERVICIO DE TRANSPORTE TURISMO            INTER BUSS S.A.C. MATERIA  : INCUMPLIMIENTO DE MEDIDA CORRECTIVA ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 3634-2009/CPC del 28 de octubre de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur que declaró fundada la denuncia del señor César Humberto Vallejos Chávez contra Servicio de Transporte Turismo Inter Buss S.A.C. por haber incumplido la medida correctiva ordenada en la Resolución 1570-2007/CPC; le reiteró el requerimiento de cumplir la medida correctiva en un plazo de cinco días hábiles de notificada la resolución; y, la sancionó con una multa de 0,80 UIT.  SANCIÓN: 0,80 UIT  Lima, 30 de junio de 2010  ANTECEDENTES  1. Por Resolución 1570-2007/CPC del 15 de agosto de 2007, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia del señor César Humberto Vallejos Chávez (en adelante, 1el señor Vallejos) contra Servicio de Transporte Turismo Inter Buss S.A.C. (en adelante, Turismo Inter Buss) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haberse acreditado que extravió la  encomienda del señor Vallejos. En consecuencia, le ordenó como medida correctiva que cumpliera con entregar al denunciante la suma de S/. 250,00 -equivalente a diez veces el valor del servicio de transporte de encomienda-, la sancionó con una multa de 0,30 UIT y, finalmente, la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.   2. Mediante Proveído 10 del 11 de enero de 2008, se declaró consentida la Resolución 1570-2007/CPC, dado que no fue apelada por ninguna de las partes dentro del plazo de cinco días hábiles que les fue otorgado para tales efectos.   3. El 25 de enero de 2008, Turismo Inter Buss señaló que -al haberse declarado consentida la Resolución 1570-2007/CPC- resultaba necesario que se notifique                                             1           RUC 20507186620. Dirección: Av. 28 de Julio 1535. La Victoria - Lima.  M-SC2-13/1B   al señor Vallejos la posibilidad de apersonarse a sus oficinas a fin de dar cumplimiento a lo ordenado por la Comisión.  4. El 26 de febrero de 2008, el señor Vallejos indicó que al dirigirse a las oficinas de Turismo Inter Buss para solicitar la entrega del monto ordenado como medida correctiva, se le negó el pago de la referencia. Así, mediante Proveído 12 del 3 de marzo de 2008, se requirió a Turismo Inter Buss que acreditara el cumplimiento de la medida correctiva.  5. El 12 de marzo de 2008, Turismo Inter Buss manifestó que en atención a lo señalado en el Proveído 12 era necesario que el señor Vallejos se apersonara a sus oficinas o a Indecopi para poder realizar el pago correspondiente a la medida correctiva. El 10 de agosto y el 17 de setiembre de 2009, reiteró lo señalado precedentemente.   6. Por Resolución 3634-2009/CPC del 28 de octubre de 2009, la Comisión declaró fundada la denuncia del señor Vallejos contra Turismo Inter Buss al haberse acreditado que no cumplió la medida correctiva que le fue ordenada en la Resolución 1570-2007/CPC. Consecuentemente, le reiteró el requerimiento de cumplir la medida correctiva en un plazo de cinco días hábiles de notificada la resolución; y, la sancionó con una multa de 0,80 UIT.  7. Posteriormente, el 30 de diciembre de 2009 Turismo Inter Buss apeló la Resolución 3634-2009/CPC alegando que la Comisión carecía de fundamento legal para imponerle una sanción dado que no tomó en cuenta los reiterados escritos que presentó -incluido uno adjuntado al expediente el 12 de noviembre de 2009- en los que solicitó que el señor Vallejos concurriera a sus oficinas o a Indecopi para así cumplir la medida correctiva ordenada. Agregó que en su afán de acatar lo ordenado por la Comisión, también consultó en las oficinas del Banco de la Nación si el pago podía ser efectuado en dicha institución; sin embargo, no obtuvo una respuesta favorable. Por lo tanto, solicitó que la resolución recurrida fuera revocada y que se le indicara la forma y el procedimiento para hacer efectivo el pago de la medida correctiva.     8. Por último, el 6 de marzo de 2010 Turismo Inter Buss indicó que la Resolución 1570-2007/CPC no le fue notificada, tomando conocimiento de ella por su abogado y que, a su vez, la Comisión declaró consentida dicha resolución aún cuando había cumplido con impugnarla. Agregó que debido a ello, solicitó la nulidad de la Resolución 1570-2007/CPC, de la cédula por medio de la cual la misma fue notificada y de los actos administrativos posteriores; sin embargo, ésta le fue denegada mediante Resolución 803-2009/SC2-INDECOPI, indicándosele que se trataba de una afectación al interés particular y no al interés público, cuando ello no era correcto. Por tal motivo, requirió que se revisara nuevamente su pedido de nulidad.   2/6      ANÁLISIS   Cuestión Previa: Sobre la nulidad de la Resolución 1570-2007/CPC, de la cédula por medio de la cual la misma fue notificada y de todos los actos administrativos posteriores  9. Turismo Inter Buss señaló que la Resolución 1570-2007/CPC no le fue notificada, tomando conocimiento de ella por su abogado y que, a su vez, la Comisión declaró consentida dicha resolución aún cuando había cumplido con impugnarla.   10. Pues bien, de la revisión del expediente se aprecia que la Resolución 1570-2007/CPC fue originalmente notificada el 17 de agosto de 2007 al domicilio procesal fijado por Turismo Inter Buss. No obstante, dado que en dicho domicilio operaban varias empresas, la notificación de la referencia fue entregada por error a la Empresa de Transportes Interregional S.A.   11. De esta manera, en principio el cuestionamiento de Turismo Inter Buss sería correcto. Sin embargo; considerando que igualmente tuvo conocimiento de la Resolución 1570-2007/CPC, emitiendo incluso el 17 de setiembre de 2007 un escrito de apelación contra la misma, este colegiado estima que la empresa en 2mención convalidó la notificación de la referencia.    12. Se debe resaltar que -en todo caso- al haber advertido esta situación, la Comisión volvió a notificar a la empresa denunciada la Resolución 1570-2007/CPC el 14 de diciembre de 2007.  13. Por otro lado, si bien -conforme se indicó anteriormente- Turismo Inter Buss sí presentó un escrito de apelación contra la Resolución 1570-2007/CPC, es de advertir que éste no fue admitido -no por el hecho de haber sido extemporáneo, pues se tomó en cuenta el error en la notificación- sino porque la empresa en mención no cumplió con el requerimiento de presentar los documentos que acreditaran al señor Tomas Rojas Y. Huamán como su representante.                                               2   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 27º.- Saneamiento de notificaciones defectuosas. 27.2  También se tendrá por bien notificado al administrado a partir de la realización de actuaciones procedimentales del interesado que permitan suponer razonablemente que tuvo conocimiento oportuno del contenido o alcance de la resolución, o interponga cualquier recurso que proceda.  No se considera tal, la solicitud de notificación realizada por el administrado, a fin que le sea comunicada alguna decisión de la autoridad.   3/6   14. Considerando además que la Comisión efectuó una nueva notificación de la Resolución 1570-2007/CPC, Turismo Inter Buss tuvo a su favor cinco días hábiles adicionales para presentar nuevamente su recurso de apelación acompañando al mismo los poderes de su representante. Situación que sin embargo tampoco ocurrió en este caso.  15. Así, mediante Proveído 10 se declaró consentida la Resolución 1570-2007/CPC y, en atención a dicho documento, Turismo Inter Buss solicitó que se notificara al señor Vallejos que podía apersonarse a sus oficinas para pagarle el monto correspondiente a la medida correctiva. Lo cual  evidencia la predisposición de la empresa de dar cumplimiento a lo que le fue ordenado por la Comisión y que, sin embargo, ahora pretende desconocer.  16. Turismo Inter Buss agregó que debido a los hechos antes citados, solicitó la nulidad de la Resolución 1570-2007/CPC, de la cédula por medio de la cual la misma fue notificada y de los actos administrativos posteriores; sin embargo, ésta le fue denegada mediante Resolución 803-2009/SC2-INDECOPI, indicándosele que se trataba de una afectación al interés particular y no al interés público, cuando ello no era correcto. De esta manera, requirió que se volviera a revisar su pedido de nulidad.  17. Sin embargo, en la Resolución 803-2009/SC2-INDECOPI Turismo Inter Buss amparó su pedido de nulidad en el hecho que la notificación de la Resolución 1570-2007/CPC no habría señalado la fecha de vigencia de dicho acto y si agotaba la vía administrativa, el recurso impugnatorio que cabía interponer y, el plazo y el órgano ante el cual debía presentarse, todos ellos requisitos de validez establecidos en la Ley del Procedimiento Administrativo General. Así, los cuestionamientos realizados en tal oportunidad no se condicen con los que ahora se encuentran bajo análisis.   18. Sin perjuicio de ello, es necesario señalar que -contrariamente a lo indicado por Turismo Inter Buss- tales cuestionamientos no se sustentaron en una afectación al interés de los consumidores sino en una afectación particular a dicha empresa. Ello, ya que a través de la Resolución 1570-2007/CPC, la cédula por medio de la cual la misma fue notificada y los actos administrativos posteriores se le impuso y notificó una sanción pecuniaria que, en todo caso, debió ser objetada a través del recurso de apelación.  19. En consecuencia, al haberse desestimado los argumentos formulados en este extremo por Turismo Inter Buss, corresponde proseguir con el análisis de la cuestión de fondo discutida en el presente procedimiento.     4/6   Sobre el incumplimiento de la medida correctiva  320. El artículo 44º del Decreto Legislativo 716 faculta a la Comisión a imponer multas coercitivas con el objeto de impulsar el cumplimiento de lo ordenado en las resoluciones que dicho órgano emita. En el caso de las medidas correctivas ordenadas por la Comisión y esta Sala, el cumplimiento de las mismas debe producirse en el plazo establecido a tal efecto, pues la protección eficaz de los derechos de los consumidores exige una pronta reparación de los efectos nocivos que la infracción generó.  21. En el presente caso, mediante Resolución 1570-2007/CPC la Comisión  ordenó a Turismo Inter Buss como medida correctiva que, en un plazo de cinco días hábiles de notificada la resolución, cumpliera con entregar al denunciante la suma de S/. 250,00, equivalente a diez veces el valor del servicio de transporte de encomienda.  22. Turismo Inter Buss fue notificada con la Resolución 1570-2007/CPC el 14 de 4diciembre de 2007, por lo que el plazo máximo para que dicha  empresa cumpliera la medida correctiva que le fue ordenada venció el 21 de diciembre de 2008.  23. No obstante, el 25 de enero de 2008 -es decir, un mes después de haber vencido el plazo para el cumplimiento de la medida correctiva-, Turismo Inter Buss solicitó que se notificara al señor Vallejos que podía apersonarse a sus oficinas para requerir el pago de la medida correctiva. Situación que evidencia que la empresa denunciada no cumplió, dentro del plazo que le fue otorgado, con pagar al denunciante el monto correspondiente a la medida correctiva en mención.  24. Además, aún cuando mostró interés en cumplir la medida correctiva, ello no se concretó en tanto el 26 de febrero de 2008 el señor Vallejos indicó que al dirigirse a las oficinas de Turismo Inter Buss para solicitar la entrega del monto correspondiente a la medida correctiva, éste le brindó una respuesta negativa.  25. De otro lado, si bien en escritos posteriores (del 12 de marzo de 2008,  10 de agosto, 17 de setiembre y 12 de noviembre de 2009) Turismo Inter Buss manifestó que era necesario que el señor Vallejos se apersonara a sus oficinas o                                             3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 44º.- El incumplimiento por parte de los proveedores de lo ordenado en las resoluciones finales emitidas por la Comisión de Protección al Consumidor constituye una infracción a la presente Ley. En estos casos, la Comisión de Protección al Consumidor es competente para imponer las sanciones y medidas correctivas enunciadas en el presente Título, independientemente de que la parte legitimada opte por la ejecución de lo incumplido en la vía legal correspondiente, conforme con lo dispuesto en el Artículo 43 de la presente Ley.  4           Ver foja 113 del expediente.   5/6   a Indecopi para cumplir con pagarle el monto de la medida correctiva, tal situación no lo exime de responsabilidad por la comisión de la infracción advertida. En todo caso, pese a la aparente voluntad de la empresa denunciada de cumplir con la medida correctiva, se aprecia de autos que la Comisión citó a las partes a una audiencia de cumplimiento de medida correctiva para el 28 de marzo de 2008 y, posteriormente, para el 12 de octubre de 2009, respectivamente; siendo que el obligado no se apersonó a ninguna de las 5referidas diligencias.  26. Turismo Inter Buss agregó que en su afán de acatar lo ordenado por la Comisión, también consultó en las oficinas del Banco de la Nación si el pago podía ser efectuado en dicha institución; sin embargo, no obtuvo una respuesta favorable. Por lo tanto, solicitó que se le indicara la forma y el procedimiento para hacer efectivo el pago de la medida correctiva. No obstante, bajo los términos anteriormente esgrimidos, tal situación tampoco desvirtúa la infracción cometida por la empresa denunciada.     27. Así, la Sala estima que corresponde confirmar la Resolución 3634-2009/CPC que declaró fundada la denuncia del señor Vallejos contra Turismo Inter Buss, al haberse acreditado que no cumplió la medida correctiva que le fue ordenada en la Resolución 1570-2007/CPC, le reiteró que en un plazo de cinco días hábiles de notificada la resolución cumpliera la medida correctiva; y, la sancionó con una multa de 0,80 UIT.  RESUELVE   Confirmar la Resolución 3634-2009/CPC del 28 de octubre de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur que declaró fundada la denuncia del señor César Humberto Vallejos Chávez contra Servicio de Transporte Turismo Inter Buss S.A.C. por haber incumplido la medida correctiva ordenada en la Resolución 1570-2007/CPC; le reiteró el requerimiento de cumplir la medida correctiva en un plazo de cinco días hábiles de notificada la resolución; y, la sancionó con una multa de 0,80 UIT.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.     CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente                                             5           Ver fojas 134 y 182 del expediente.  6/6  