 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR –    SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE :  SABINA MAURICIO LUIS DE AQUINO DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES WARIVILCA S.A.  MATERIAS : IDONEIDAD DEL SERVICIO    TRANSPORTE TERRESTRE    ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA    TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes Warivilca S.A. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que extravió parte del equipaje de la señora Sabina Mauricio Luis de Aquino.     SANCIÓN: 0,50 UIT  Lima, 13 de diciembre de 2010  ANTECEDENTES  1. El 27 de marzo de 2009, la señora Sabina Mauricio Luis de Aquino (en adelante, la señora Mauricio) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) a Empresa de 1Transportes Warivilca S.A. (en adelante, Warivilca) por infracción del artículo 28º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia, señaló que el 23 de febrero de 2009 compró 2 pasajes para la ruta Huancavelica (Tayacaja, Pampas) – Lima, pagando además S/. 14,00 por concepto de sobrepeso en tanto llevaba consigo 4 paquetes. Agregó que al llegar a su destino, la denunciada únicamente le devolvió solamente 3 paquetes.  2. En sus descargos, Warivilca reconoció que la señora Mauricio y su hijo viajaron en una de sus unidades y que la denunciante realizó un pago adicional por concepto de sobrepeso. Asimismo, señaló que de acuerdo a las versiones del chofer y el cobrador de la unidad en la que viajaba la señora Mauricio, sí cumplió con entregarle los 4 paquetes con los que viajaba.  3. Mediante Resolución 0358-2010/CPC del 17 de febrero de 2010, la Comisión:                                                  1  RUC 20140218503. El domicilio fiscal de la denunciada se encuentra ubicado en Jr. Tarapacá 0439, Huancayo, Junín.   2  Cuyo Texto Único Ordenado ha sido aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM.  M-SC2-13/1B    (i) Declaró fundada la denuncia de la señora Mauricio contra Warivilca por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que la empresa de transportes no brindó un servicio idóneo en tanto extravió el equipaje de la denunciante; (ii) ordenó a Warivilca en calidad de medida correctiva de oficio, que cumpla con pagar a la señora Mauricio el importe de S/. 176,00 correspondientes al equipaje extraviado; (iii) sancionó a Warivilca con una multa de 0,50 UIT; y, (iv) condenó de oficio a Warivilca al pago de las costas y costos derivados del procedimiento.  4. El 4 de marzo de 2010, Warivilca apeló la Resolución 0358-2010/CPC alegando que si bien no había podido presentarse a algunas diligencias realizadas en el marco del procedimiento, como la audiencia de conciliación, ello se debió a que no se le notificó adecuadamente a su domicilio principal ubicado en Jirón Tarapacá 439, Huancayo. Asimismo, señaló que no resultaba lógico que la Comisión le exija que acredite que cumplió con entregar todo el equipaje a la señora Mauricio, en tanto el ticket mediante el cual se deja constancia del equipaje que llevan los clientes, siempre se encuentra en poder de éstos.  5. Agregó que no resultaba posible que el equipaje de la señora Mauricio se haya extraviado o haya sido robado, en tanto las bodegas de sus unidades cuentan con bloqueadores de seguridad que sólo pueden ser manipulados por su personal e indicó que era la primera vez que un cliente la denunciaba por un hecho como el señalado por la señora Mauricio.   ANÁLISIS  Cuestión previa: La notificación de los actuados en el domicilio procesal consignado por la denunciada  6. El artículo 20º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que la notificación de actos administrativos deberá efectuarse a través de las siguientes modalidades y de acuerdo con el orden de prelación establecido: (i) notificación personal en el domicilio del administrado; (ii) mediante otros medios solicitados expresamente por el administrado, que permitan comprobar fehacientemente el acuse de recibo; y, (iii) mediante publicación.  7. La Directiva 001-2003/TRI-INDECOPI publicada el 24 de octubre de 2003, establece que la notificación personal se realiza en el domicilio procesal señalado por el administrado en el respectivo procedimiento y ante el órgano funcional correspondiente.   2/6   8. El numeral 3.2 de la referida Directiva establece que la notificación se entenderá con el propio administrado, con su representante legal o con la persona capaz que se encuentre en dicho domicilio, recabando su nombre, 3DNI, firma y señalando su relación con el administrado de ser el caso.   9. En su apelación, Warivilca indicó que no habría podido asistir a algunas de las diligencias realizadas en el marco del procedimiento, como la audiencia de conciliación, pues no se le notificó adecuadamente a su domicilio principal ubicado en Jirón Tarapacá 439, Huancayo.  10. Sin embargo, de la revisión del expediente, se desprende que mediante su escrito de descargos presentado el 23 de junio de 2009, Warivilca precisó como su domicilio procesal el ubicado en Jr. Carlos Zavala 708, Cercado de Lima, siendo dicho domicilio en el cual se le han notificado todos los actuados emitidos en el marco del presente procedimiento.   11. Asimismo, cabe indicar que todas las cédulas de notificación dirigidas a Warivilca fueron recibidas por su personal, encontrándose debidamente completadas y suscritas.  12. Finalmente, corresponde señalar que si bien a la fecha, el domicilio procesal de la denunciada es el ubicado en Jirón Tarapacá 439, Huancayo, éste fue modificado recién en su escrito de apelación.  13. En consecuencia, al haber quedado acreditado que la Comisión no incurrió en defecto de notificación alguno, corresponde desestimar los argumentos de Warivilca en dicho extremo.   Sobre la infracción al deber de idoneidad por parte de Warivilca  414. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles,                                                 3  DIRECTIVA Nº 001-2003/TRI-INDECOPI.- 3. Notificación personal 3.1 La notificación personal se realiza en el domicilio señalado por el administrado en el respectivo procedimiento y ante el órgano funcional correspondiente. 3.2 La notificación se entenderá con el propio administrado o con la persona capaz que se encuentre en el domicilio señalado, recabando su nombre, D.N.I., firma y señalando su relación con el administrado, de ser el caso. (...)  4 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son   responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  3/6   atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición de los consumidores, previamente a su decisión de compra.  15. El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que dicho defecto no le es imputable.   16. En el presente caso, la señora Mauricio denunció a Warivilca en tanto extravió parte de su equipaje durante el recorrido Huancavelica (Tayacaja, Pampas) – Lima. Como prueba de ello, presentó la copia del ticket por el cual la denunciada dejó constancia de haber recibido los 4 paquetes que conformaban su equipaje.   17. A criterio de la Sala, resulta razonable que el equipaje de la señora Mauricio, no haya sido entregado por la empresa denunciada en su totalidad, en tanto el ticket mediante el cual se dejó constancia de la existencia de dicho equipaje se encuentra aún en poder de la denunciante.  18. Al respecto, cabe indicar que los tickets entregados por las empresas de transporte a sus clientes, representan un comprobante de la recepción del equipaje y permiten dejar constancia de la identidad del propietario y de la ubicación de éste.   19. Así, dicho comprobante es canjeado por los clientes contra entrega de sus equipajes, siendo que bajo ningún supuesto, una empresa de transportes puede entregar un paquete a una persona que no cuente con el ticket correspondiente y una persona que no cuente con dicho ticket, puede acceder al equipaje mientras no acredite que es propietario del mismo.  .   20. De tal modo, al haber quedado acreditado que la señora Mauricio no recibió su equipaje completo, corresponde a Warivilca acreditar que dicho defecto en la prestación de sus servicios no le es atribuible.  21. Al respecto, la denunciada señaló que no resultaba posible que el equipaje de la señora Mauricio se haya extraviado o hay sido robado, en tanto las bodegas de sus unidades contaban con bloqueadores de seguridad que sólo pueden ser manipulados por su personal. Sin embargo, no presentó medio probatorio alguno que sustente dicha afirmación.   4/6   522. El artículo 162.2º de la Ley 27444 -Ley del Procedimiento Administrativo General- establece la obligación de los administrados de aportar pruebas. Asimismo, el artículo 196º del Código Procesal Civil, de aplicación supletoria al presente procedimiento, dispone que la carga de la prueba corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión o a quien los contradice alegando 6nuevos hechos.  23. Sin embargo, Warivilca ha basado su defensa en meras afirmaciones sin presentar medio probatorio alguno que lo exima de la responsabilidad por la falta de idoneidad del servicio brindado a la señora Mauricio, es decir, por la pérdida de su equipaje.   24. Finalmente, Warivilca indicó que era la primera vez que un cliente la denunciaba por un hecho como el señalado por la señora Mauricio. Sin embargo, la reincidencia únicamente puede ser considerada como un agravante mas no como un eximente de responsabilidad.   25. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia de la señora Mauricio contra Warivilca por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que extravió parte del equipaje de la señora Sabina Mauricio Luis de Aquino.     De la medida correctiva, la condena de costas y costos ordenada y la graduación de la sanción impuesta  26. Finalmente, considerando que el denunciado no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de las medidas correctivas ordenadas, la procedencia de la condena al pago de costas y costos dispuesta o la graduación de la sanción impuesta por la Comisión, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución recurrida por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  27. Sin perjuicio de ello, este colegiado deja constancia que considera que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta  infractora acreditada en el procedimiento,  no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el                                                 5   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  6  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 442º.- Requisitos y contenido de la contestación a la demanda.- Al contestar el demandado debe: (...) 2.  Pronunciarse respecto de cada uno de los hechos expuestos en la demanda. El silencio, la respuesta evasiva o la negativa genérica pueden ser apreciados por el Juez como reconocimiento de verdad de los hechos alegados. 5/6   numeral 237.3 del artículo 237º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento 7Administrativo General.  RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 0358-2010/CPC del 17 de febrero de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en el extremo que encontró responsable a Empresa de Transportes Warivilca S.A. por infringir el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que no brindó un servicio idóneo en tanto extravió parte del equipaje de la señora Sabina Mauricio Luis de Aquino.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0358-2010/CPC, en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes Warivilca S.A. en calidad de medida correctiva de oficio, que cumpla con pagar a la señora Sabina Mauricio Luis de Aquino el importe de    S/. 176,00 correspondientes a su equipaje extraviado.  TERCERO: Confirmar la Resolución 0358-2010/CPC, en el extremo que impuso a Empresa de Transportes Warivilca S.A. una multa de 0,50 UIT. Sin perjuicio de ello, este colegiado deja constancia que considera que la sanción impuesta por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur no corresponde a la conducta  infractora acreditada en el procedimiento,  no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el numeral 237.3 del artículo 237º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.   CUARTO: Confirmar la Resolución 0358-2010/CPC en el extremo que condenó a Empresa de Transportes Warivilca S.A. al pago de las costas y costos derivados del procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente                                                 7  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237.- Resolución 237.1 En la resolución que ponga fin al procedimiento no se podrán aceptar hechos distintos de los determinados en el curso del procedimiento, con independencia de su diferente valoración jurídica. 237.2 La resolución será ejecutiva cuando ponga fin a la vía administrativa. La administración podrá adoptar las medidas cautelares precisas para garantizar su eficacia, en tanto no sea ejecutiva. 237.3 Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  6/6  