 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR –    SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE :  CINTHIA VANESA ROSADIO COLLANTES DENUNCIADO :  EMPRESA DE TRANSPORTES TURISMO PARAMONGA S.A. MATERIA :   TEMAS PROCESALES    IMPROCEDENCIA     CONSUMIDOR FINAL ACTIVIDAD :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se revoca la resolución venida en grado, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. y, en consecuencia, se declara improcedente dicha denuncia, al haberse constatado que la señorita Cinthia Vanesa Rosadio Collantes no puede ser considerada como consumidor final en los términos del literal a) del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor.  Lima, 27 de diciembre de 2010  ANTECEDENTES  1. El 16 de junio de 2009, la señorita Cinthia Vanesa Rosadio Collantes (en adelante, la señorita Rosadio) denunció a Empresa de Transportes Turismo 1Paramonga S.A. (en adelante, Paramonga) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por infracción del 2artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor.  2. En su denuncia, la señorita Rosadio señaló que el 11 de junio de 2009 partió de Lima hacia la ciudad de Barranca llevando consigo equipaje que contenía ropa y calzado que adquirió para su negocio, por un monto ascendente a   S/. 855,00. Agregó que era cliente habitual de Paramonga y que llevaba 4 años viajando a Lima para comprar mercadería, siendo que hasta la fecha no había tenido inconveniente alguno con el traslado de su equipaje.    3. Mediante Resolución 3957-2009/CPC del 18 de noviembre de 2009, la Comisión declaró fundada la denuncia de la señorita Rosadio contra Paramonga por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, ordenándole en calidad de medida correctiva, que cumpla con                                                 1RUC 20361561636, con domicilio fiscal en Av. Francisco Vidal 921 Paramonga, Barranca, Lima.    2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano. M-SC2-13/1B  devolver a la denunciante S/. 100,00 por concepto de equipaje. Asimismo, la Comisión sancionó a Paramonga con una multa de 1 UIT.   4. El 2 de diciembre de 2009, Paramonga apeló la Resolución 3957-2009/CPC alegando que la Comisión no cumplió con promover la conciliación entre las partes y que la multa impuesta en su contra resultaba desproporcionada y confiscatoria.   ANÁLISIS  La procedencia de la denuncia de la señorita Rosadio  5. El artículo 80º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 3General, señala que antes de dar inicio a un procedimiento, las autoridades administrativas deben asegurarse de su propia competencia. En virtud a ello, la Administración se encuentra obligada a revisar, incluso de oficio, los requisitos de procedencia, entre ellos, la condición de consumidor final del denunciante, siendo éste uno de los presupuestos fundamentales para que el Indecopi pueda analizar el fondo de lo reclamado por el administrado en materia de protección al consumidor pues en caso se desprenda de los actuados que el denunciante no califica como consumidor final en los términos establecidos por el Decreto Legislativo 716, se deberá declarar la improcedencia de la denuncia.   6. En este orden de ideas, aún cuando las partes en el presente procedimiento hayan centrado sus alegatos en aspectos de fondo, tal circunstancia no limita a la Administración a pronunciarse sobre este aspecto, puesto que, en salvaguarda de los intereses públicos y el principio de legalidad, la autoridad administrativa deberá corroborar siempre la concurrencia de los requisitos de procedencia de toda denuncia presentada antes de emitir una resolución sobre el fondo de lo peticionado, máxime si se considera que de acuerdo al artículo 3º de la Ley 27444, la competencia es uno de los requisitos de 4validez de los actos administrativos.   7. La Ley de Protección al Consumidor constituye el desarrollo legislativo del derecho de los consumidores consagrado en el artículo 65º de la                                                 3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 80º.- Control de competencia. Recibida la solicitud o la disposición de autoridad superior, según el caso, para iniciar un procedimiento, las autoridades de oficio deben asegurarse de su propia competencia para proseguir con el normal desarrollo del procedimiento, siguiendo los criterios aplicables al caso de la materia, el territorio, el tiempo, el grado o la cuantía.  4 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de  los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos: 1.    Competencia.- Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la autoridad regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos colegiados, cumpliendo los requisitos de sesión, quórum y deliberación indispensables para su emisión. (…)   2/7 Constitución, siendo indispensable que quien pretende ampararse en dicha norma debe acreditar su condición de consumidor de acuerdo con la normatividad de la materia.  8. El artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor señala que tendrán la calidad de consumidores aquellas personas naturales que en la adquisición de un bien o la contratación de un servicio, actúen en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional. Asimismo, la propia norma posibilita de manera excepcional a los microempresarios a acudir al sistema de protección al consumidor, siempre que puedan acreditar la existencia de una situación de asimetría informativa frente al proveedor del bien adquirido o el servicio 6contratado.  9. En el presente caso, la señorita Rosadio denunció a Paramonga en tanto extravió su equipaje, el mismo que contenía mercadería adquirida para su negocio de venta de ropa y calzado.   10. Conforme se desprende del escrito de denuncia, la señorita Rosadio no se ha presentado al procedimiento en calidad de persona natural que adquiera un producto para un ámbito ajeno a la actividad empresarial, sino por el contrario, reconoce que se dedica a la venta de ropa y calzado y que el servicio de transporte fue contratado para facilitar dicha actividad comercial, precisamente para trasladar mercadería de Lima a Paramonga.   11. Así, en este punto corresponde analizar si el denunciante califica como microempresario que se encuentre en situación de asimetría con el proveedor respecto de productos o servicios no relacionados con el giro de su negocio.  12. Si bien en el expediente no obran pruebas suficientes que acrediten que el 7denunciante cumple con los requisitos legales para ser microempresario,                                                 5  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 65º.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.  6  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 3º.- Para los efectos de esta ley, se entiende por: a) Consumidores o usuarios.- Las personas naturales que, en la adquisición, uso o disfrute de un bien o contratación de un servicio, actúan en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional y, excepcionalmente, a los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios no relacionados con el giro propio del negocio. La presente Ley protege al consumidor que actúa en el mercado con diligencia ordinaria, de acuerdo a las circunstancias. (…)  (Modificada por el Decreto Legislativo 1045) 7  LEY 28015. LEY DE PROMOCIÓN Y FORMALIZACIÓN DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA. Artículo 3º.- Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) (…). (modificado por el Decreto Legislativo Nº 1086)    3/7 aún en el supuesto que hubiese calificado como tal, tendría además que demostrar que se encontraba en una situación de asimetría informativa frente a Paramonga respecto del servicio de transporte de mercadería.  13. En este extremo, cabe precisar que lo que se analiza en este tipo de casos no es el conocimiento efectivo con el que cuente el denunciante sobre el producto adquirido o servicio contratado en cada caso concreto, sino el conocimiento que previsiblemente debería poseer en función a su actividad empresarial, la misma que está vinculada al servicio materia de denuncia.  14. En tal sentido, las normas de protección al consumidor constituyen un sistema más tuitivo que complementa las disposiciones del derecho común, por lo que en principio están dirigidas a tutelar a aquellos agentes del mercado que ostentan la calidad de destinatarios finales de tales bienes o servicios. Sin embargo, la doctrina en general ha aceptado excepcionalmente la inclusión de los microempresarios dentro de este sistema, siempre que éstos se encuentren en similares condiciones que los consumidores finales frente a los proveedores de los bienes o servicios que contraten.  15. Por otra parte, el natural desenvolvimiento de las funciones comerciales o productivas del microempresario puede otorgarle mayor experiencia respecto de determinados productos o servicios, la cual si bien no puede considerarse igual a la que ostenta el proveedor de los mismos, coloca a dicho microempresario en una posición distinta en la que se encuentra un consumidor final de tales productos o servicios, con lo que deja de tener justificación la extensión excepcional de la tutela de las normas de protección al consumidor con relación a dicha persona natural o jurídica. Así, no podrá conferirse la calidad de consumidor al empresario que realiza adquisición de bienes de inversión o efectúe operaciones relacionadas con su especialidad 8por necesidad de su actividad comercial o profesional.  16. En tal sentido, el transporte de la mercadería de una ciudad a otra para la realización de actividades comerciales tiene un carácter primordial para el desarrollo del giro de negocio señalado, dado que ello permitirá colocar los productos en el mercado de destino. Siendo así, la contratación y el desenvolvimiento de tales servicios de transporte deben ser considerados transversales a todo esquema productivo o de comercialización de dichas empresas y, por ende, connaturales al giro de tales negocios.  17. En este orden de ideas, el servicio materia de denuncia tiene por finalidad contribuir al desarrollo del giro del negocio de la señorita Rosadio y se encuentra directamente relacionado con la actividad económica desplegada por la denunciante, no evidenciando una situación de asimetría informativa                                                 8  Para tales efectos, ver BOURGOIGNIE, Thierry. Elementos para una Teoría del Derecho de Consumo. Departamento de Comercio, Consumo y Turismo del Gobierno Vasco. España. Vitoria, Primera Edición, 1994, p. 40.  4/7 que justifique la inclusión excepcional del denunciante, en su calidad de microempresario, dentro del sistema de protección al consumidor.  18. Por los motivos expuestos, corresponde revocar la Resolución 3957-2009/CPC en el extremo que declaró fundada la denuncia de la señorita Rosadio y en consecuencia, declarar dicha denuncia improcedente, dejando sin efecto la medida correctiva ordenada y la sanción impuesta por la Comisión.  19. Sin perjuicio de lo antes señalado, es importante precisar que la señorita Rosadio tiene expedito su derecho para solicitar el amparo de su pretensión por la vía jurisdiccional.  RESUELVE  Revocar la Resolución 3957-2009/CPC del 18 de noviembre de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. y, en consecuencia, declarar improcedente dicha denuncia, al haberse constatado que la señorita Cinthia Vanesa Rosadio Collantes no puede ser considerada como consumidora final en los términos del literal a) del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   El voto en discordia del señor vocal Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto difiere de los fundamentos expuestos por la mayoría, sustentando dicha posición en los siguientes fundamentos:  1. Se puede apreciar que el hecho materia de denuncia consiste en la pérdida del equipaje de la señorita Rosadio por parte de Paramonga, siendo que dicho equipaje contenía mercadería adquirida para el negocio de venta de de ropa y zapatos de la denunciante.    5/7 2. En aplicación de lo prescrito en el artículo 3º literal a) de la Ley de Protección al Consumidor, la autoridad de consumo será competente para resolver el asunto materia de denuncia siempre que se acredite que la denunciante evidencie una situación de asimetría informativa con el proveedor en relación con el bien materia de denuncia y ostente la calidad de microempresarios. Estas condiciones de procedencia son concurrentes, por lo cual será necesario que ambos requisitos queden acreditados para que la autoridad administrativa pueda declarar procedente la denuncia presentada.  3. La asimetría informativa debe evaluarse en función a cada caso concreto, considerando si la denunciante estuvo o no en posibilidad de conocer previamente el defecto materia de denuncia y así evitar su materialización. Por ende, el solo hecho que el denunciante haya contratado el servicio de transporte con Paramonga para trasladar mercaderías, con el objeto de ejercer sus actividades económicas, no implica per se la eliminación de la situación asimétrica en la que se encuentra frente a dicho proveedor con relación al cumplimiento de las características ofrecidas en el servicio contratado.  4. En el caso materia de análisis, es evidente que corresponde a la empresa de transportes implementar los mecanismos de seguridad que sean idóneos para reducir la posibilidad de que los bienes transportados en las bodegas de sus buses sean extraviados o sustraídos. Por ende, no es posible considerar que la denunciante tuvo una información equiparable a la del proveedor con respecto a los defectos que puedan producirse al momento de resguardar los bienes que transporta en la bodega de sus buses; por lo que se encontraba imposibilitada de evitar la afectación sufrida, debido a que el cuidado de trasladar dichos bienes se encuentra en el ámbito operativo del proveedor.  5. Por otra parte, el artículo 5º del Decreto Supremo 007-2008-TR, T.U.O. de la Ley de Promoción de la Competitividad, Formalización y Desarrollo de la 9Micro y Pequeña Empresa y del Acceso al Empleo Decente, señala que las microempresas deben cumplir con dos requisitos concurrentes: (i) contar con 1 a 10 trabajadores; y, (ii) tener un nivel de ventas anuales hasta por un 10monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT). Por consiguiente, la calificación de microempresario estará condicionada a que la persona natural o jurídica que realiza actividad empresarial no supere los límites antes indicados.                                                   9  Norma vigente a la fecha de interposición de la denuncia.  10 DECRETO SUPREMO 007-2008-TR. T.U.O. DE LA LEY DE PROMOCIÓN DE LA COMPETITIVIDAD,  FORMALIZACIÓN Y DESARROLLO DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA Y DEL ACCESO AL EMPLEO DECENTE. Artículo 5º.- Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) (…).   6/7 6. No obstante, la Comisión no analizó si la denunciante se encontraba o no incluida dentro de la categoría de microempresarios, ni realizó requerimiento alguno dirigido a obtener los medios probatorios que sustenten tal extremo; lo cual impide a este colegiado determinar si el denunciante ostenta o no la calidad de consumidor de acuerdo con la normatividad vigente.  7. Considerando lo antes señalado, se desprende que la autoridad de primera instancia no ha cumplido con verificar de manera plena los hechos en los cuales ha fundamentado su decisión, infringiendo así el Principio de Verdad Material consagrado en el numeral 1.11 del artículo IV del Título Preliminar de 11la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, lo que constituye un defecto que vicia de nulidad el acto administrativo impugnado.  8. Por las razones expuestas, mi voto es que se declare la nulidad de la Resolución 3957-2009/CPC y se ordene a la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur verificar si el denunciante tiene o no la calidad de microempresario y emitir un nuevo pronunciamiento de acuerdo con lo expresado en los fundamentos precedentes.      FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE                                                 11  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV del Título Preliminar.- Principios del procedimiento administrativo.- 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.11 Principio de verdad material.- En el procedimiento, la autoridad administrativa competente deberá verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas las medidas probatorias necesarias autorizadas por la ley, aun cuando no hayan sido propuestas por los administrados o hayan acordado eximirse de ellas.  7/7 