PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL INDECOPI ÁNCASH – SEDE CHIMBOTE  PROCEDIMIENTO  :   DE OFICIO DENUNCIADA :  TRC EXPRESS S.A.CMATERIAS  : CLÁUSULAS ABUSIVAS                                                CONTRATO DE CONSUMO                                                 IDONEIDAD DEL SERVICIO     ACTIVIDAD         :  OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE    SUMILLA: Se declara la nulidad parcial de la resolución que concedió el recurso de apelación interpuesto por TRC Express S.A.C.; y, en consecuencia, se declara improcedente la apelación del extremo referido a la infracción del artículo 50° literal a) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en relación a la conducta consistente en insertar una cláusula abusiva en sus boletos de viaje, a través de la cual TRC Express S.A.C. se eximía de responsabilidad por el retraso en la hora de salida; toda vez que la denunciada no sustentó ni identificó el vicio,   error de hecho o derecho contenido en la resolución.  Asimismo, se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que halló responsable a TRC Express S.A.C. por infracción del artículo 47° literal d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que los caracteres de las cláusulas generales de contratación de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a tres (3) milímetros.  Por otro lado, se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que halló responsable a TRC Express S.A.C. por infracción del artículo 50° literal a) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje diversas cláusulas por las cuales: (i) se eximía de responsabilidad en caso de robo y/o asaltos; y, (ii) se eximía de responsabilidad por el deterioro de equipajes.   Finalmente, se confirma la resolución venida en grado que halló responsable a TRC Express S.A.C. por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los extremos referidos a que dicha empresa incluyó en sus boletos de viaje diversas cláusulas por las cuales: (i) limitaba el derecho de los consumidores a reclamar luego de recabar el boleto de viaje; (ii) estipulaba la valorización de los bienes sin previa tasación para determinar el importe a reconocer en caso de pérdida del equipaje, contraviniendo lo dispuesto en el Decreto Supremo 017-2009-MTC; (iii) limitaba el derecho a la postergación del pasaje, en tanto establecía sólo tres (3) oportunidades para realizar dicha operación y disponía el cobro adicional en la tercera ocasión; y, (iv) plasmaba una restricción que no se encontraba       M-SPC-13/1B     1/35 permitida por ley, en lo relativo a que todo niño mayor a cuatro (4) años pagaba su pasaje.  Asimismo, se revoca la resolución apelada en el extremo que halló responsable a TRC Express S.A.C., por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, respecto a que dicha empresa consignó en los boletos de viaje que expedía a los consumidores, una cláusula consistente en imponer el reintegro de tarifa en caso de aumento en el precio del pasaje a la fecha de viaje; y, en consecuencia, se le exime de responsabilidad, dado que ha quedado acreditado que dicha estipulación no constituye una cláusula abusiva, debido a que sólo se aplicaba en el caso de postergación del servicio. Por tanto, se deja sin efecto la sanción impuesta de 5 UIT, así como la inscripción de la denunciada en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, dispuesta como consecuencia de la presente infracción revocada.  SANCIONES: - 2 UIT: por incluir en sus boletos de viaje cláusulas generales de contratación con un tamaño inferior a tres (3) milímetros. - 3 UIT: por estipular como cláusula contractual en sus boletos de viaje que se eximía de responsabilidad en caso de sustracción de objetos a los pasajeros por robo y/o asalto. - 3 UIT: por estipular como cláusula contractual en sus boletos de viaje que se eximía de responsabilidad en caso de deterioro de los equipajes. - 3 UIT: por limitar el derecho de los consumidores a presentar reclamos respecto de las condiciones del contrato de viaje. - 3 UIT: por estipular la valorización de los bienes sin previa tasación para determinar el importe a reconocer en caso de pérdida del equipaje, contraviniendo lo dispuesto en el Decreto Supremo 017-2009-MTC. - 5 UIT: por limitar el derecho a la postergación del pasaje, en tanto establecía sólo tres (3) oportunidades para realizar dicha operación y disponía el cobro adicional en la tercera ocasión. - 2 UIT: por plasmar una restricción que no se encontraba permitida por ley, en lo relativo a que todo niño mayor a cuatro (4) años pagaba su pasaje.  Lima, 11 de marzo de 2019  ANTECEDENTES  1. El 28 de junio de 2017, la Oficina Regional del Indecopi Áncash - Sede Chimbote (en adelante, ORI de Chimbote) realizó una diligencia de inspección       M-SPC-13/1B     2/35 1.en el establecimiento comercial de TRC Express S.A.C. (en adelante, TRC Express) con la finalidad de verificar: (i) medidas de seguridad, (ii) si contaba con una lista de precios de los servicios que ofrecía y, (iii) el horario de partida de los buses, así como cualquier otra conducta que pudiera infringir las normas de protección al consumidor, de conformidad con la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).   2. En virtud del boleto de viaje 502-0066172 recabado en la diligencia de inspección, mediante Resolución 1 del 28 de diciembre de 2017, se inició un procedimiento administrativo sancionador contra TRC Express; por lo siguiente:  (i) Presunta infracción del artículo 2°.1 del Código, en tanto no brindó información relevante sobre el nombre de la compañía aseguradora que brindaba la cobertura de la póliza de accidentes personales; (ii) presunta infracción del artículo 19° del Código; en tanto, habría omitido consignar en el boleto de viaje el plazo de caducidad, conforme al Reglamento Nacional de Transporte; (iii) presunta infracción del artículo 47° literal d) del Código; en tanto, habría consignado caracteres inferiores a tres (3) milímetros en los formularios contractuales (boletos de viaje);  (iv) presunta infracción del artículo 50° literal a), al haber consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que “si hubiera retraso en la hora de salida, la empresa no se responsabiliza de los daños y perjuicios que estas demoras pudieran ocasionar al pasajero”; (v) presunta infracción del literal a) del artículo 50° del Código; en tanto, habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, lo siguiente: “en caso de robo y/o asalto al bus, la Empresa no se responsabiliza por los objetos sustraídos de los pasajeros”; (vi) presunta infracción del literal a) del artículo 50° del Código; en tanto, habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, lo siguiente: “La empresa no se responsabiliza por daños en el equipaje en la bodega del bus, ya que no se verifica el estado de la misma en la recepción de equipajes”; (vii) presunta infracción del literal e) del artículo 50° del Código; en tanto, habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, lo siguiente: “el pasajero al momento de recabar su boleto de viaje, deberá verificar que todos los datos consignados en este, sean conformes, no aceptándose reclamos posteriores”;                                                            1  Identificado con RUC 20481960127 y con domicilio procesal en Jr. Los Brillantes 741, Urb. Santa Ines (frente a local de Gobierno Regional), La Libertad - Trujillo – Trujillo.       M-SPC-13/1B     3/35 (viii) presunta infracción del literal e) del artículo 50° del Código; en tanto, habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, lo siguiente: “en caso de pérdida de equipaje, la empresa se compromete al pago de 10 veces el valor del flete mínimo que asciende a S/ 5.00”; (ix) presunta infracción del literal e) del artículo 50° del Código; en tanto, habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, lo siguiente: “las postergaciones se realizan personalmente o vía correo electrónico, (…) hasta en dos oportunidades sin costo adicional, la tercera y última (…)”; (x) presunta infracción del literal e) del artículo 50° del Código; en tanto, habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, lo siguiente: “(…) la tercera y última tendrá un costo adicional de 10% del valor del pasaje (…)”; (xi) presunta infracción del literal e) del artículo 50° del Código; en tanto, habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, lo siguiente: “si desde la fecha de postergación al día de utilización hubiera variación de tarifa, el usuario deberá reintegrar la diferencia”; y, (xii) presunta infracción del literal e) del artículo 50° del Código; en tanto, habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, lo siguiente: “los niños mayores de 4 años de edad deberán pagar su pasaje (…)”.  3. El 26 de enero de 2018, TRC Express presentó sus descargos manifestando lo siguiente:   (i) Se allanaba parcialmente a las conductas imputadas, que configuraban infracciones a los artículos: 2°.1; 47° literal d); 50° literal a) (exoneración de responsabilidad por: retraso en la salida, objetos sustraídos a pasajeros por robo y/o asalto, daños del equipaje en la bodega del bus); 1°.1 literal h); y, 50° literal e) (cálculo del pago en caso de pérdida de equipaje, cobro adicional por tercera postergación, reintegro del usuario por variación de tarifa desde la fecha de postergación al día de uso, exigencia de que los mayores de cuatro años pagaran su pasaje) del Código; a fin de que se considerara dicha circunstancia, se le aplicara una amonestación y exonerara del pago de costos; (ii) cuestionaba que se le imputara haber omitido el plazo de caducidad, dado que dicha información sí estaba consignada en el boleto de viaje; por lo que solicitó el archivo de este extremo; y,  (iii) señaló que la norma no establecía un número mínimo o máximo de veces para efectuar la postergación, por lo que al no estar prohibido la empresa podía fijar un límite.          M-SPC-13/1B     4/35 4. Por Resolución 5 del 27 de abril de 2018, se puso en conocimiento de TRC Express el Informe Final de Instrucción 0011-2018/INDECOPI-CHT otorgándole el plazo de cinco (5) días hábiles para que presente sus observaciones; lo cual no fue realizado.  5. Mediante Resolución 0523-2018/INDECOPI-LAL del 8 de junio de 2018, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:   (i) Declaró improcedente el procedimiento sancionador iniciado contra TRC Express por presunta infracción a los artículos 2° numeral 2.1 y 19° del Código, en tanto era competencia de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (en adelante, Sutran), el verificar la información relevante en relación con la fecha de caducidad e información sobre los seguros que cubren al usuario y sus bienes;  (ii) halló responsable a TRC Express por infracción al literal d) del artículo 47° del Código, al haberse acreditado que consignó caracteres inferiores a tres (3) milímetros en sus boletos de viaje. En consecuencia, sancionó a la empresa con una multa de 2 UIT; (iii) halló responsable a TRC Express por infracción al literal a) del artículo 50° del Código, al haberse acreditado que calificaba como cláusula abusiva aquella en la cual estableció, en sus boletos de viaje, que la empresa se eximía de responsabilidad por el retraso en la hora de salida. En consecuencia, sancionó a la empresa con una multa de 3 UIT; (iv) halló responsable a TRC Express por infracción al literal a) del artículo 50° del Código, al haberse acreditado que calificaba como cláusula abusiva aquella en la cual estableció, en sus boletos de viaje, que la empresa se eximía de responsabilidad en caso de sustracción de objetos a los pasajeros por robo y/o asalto. En consecuencia, sancionó a dicha empresa con una multa de 3 UIT; (v) halló responsable a la denunciada por infracción al literal a) del artículo 50° del Código, al haberse acreditado que calificaba como cláusula abusiva aquella en la cual estableció, en sus boletos de viaje, que la empresa no se responsabilizaba por el deterioro de los equipajes. En consecuencia, sancionó a la denunciada con una multa de 3 UIT; (vi) halló responsable a TRC Express por infracción al literal e) del artículo 50° del Código, al haberse acreditado que limitó a los consumidores a presentar sus reclamos después de recabar sus boletos de viaje. En consecuencia, sancionó a dicha empresa con una multa 3 UIT; (vii) halló responsable a TRC Express por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al considerar que calificaba como cláusula abusiva aquella en la cual estipulaba la valorización de los bienes sin previa tasación para determinar el importe a reconocer en caso de pérdida del equipaje, contraviniendo lo dispuesto en el Decreto Supremo 017-2009-MTC,       M-SPC-13/1B     5/35 Reglamento Nacional de Administración de Transporte (en adelante, Decreto Supremo 017-2009-MTC). En consecuencia, sancionó a la denunciada con una multa de 3 UIT; (viii) halló responsable a la denunciada por infracción al literal e) del artículo 50° del Código, al haberse acreditado que calificaba como cláusula abusiva aquella en la cual estableció, en sus boletos de viaje, la posibilidad de postergar el pasaje sólo por tres (3) veces y la última con un costo adicional. En consecuencia, sancionó a la empresa con una multa de 5 UIT; (ix) halló responsable a la denunciada por infracción al literal e) del artículo 50° del Código, al haberse acreditado que calificaba como cláusula abusiva aquella en la cual estableció, en sus boletos de viaje, que se debía reintegrar la tarifa en caso hubiera una variación de esta, al momento de viajar. En consecuencia, sancionó a la denunciada con una multa de 5 UIT; (x) halló responsable a la denunciada por infracción al literal e) del artículo 50° del Código, al haberse acreditado que calificaba como cláusula abusiva aquella en la cual estableció, en sus boletos de viaje, que los niños mayores de cuatro (4) años pagaran su pasaje. En consecuencia, sancionó a la denunciada con una multa de 2 UIT; y,  (xi) dispuso la inscripción de TRC Express en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.          6. Mediante escrito del 16 de julio de 2018, TRC Express interpuso recurso de apelación contra la Resolución 0523-2018/INDECOPI-LAL, señalando lo siguiente:  (i) Las condiciones del servicio se exponían en el boleto de viaje, pero también en la publicidad en local de la empresa, además de que eran reiteradas verbalmente a los pasajeros por la tripulación a bordo; asimismo, no existió beneficio ilícito; (ii) respecto de las cláusulas abusivas: a) En cuanto al robo, en tanto era una circunstancia en la cual se aplicaba violencia sobre las personas, por lo que calificaba como un caso fortuito o fuerza mayor, dado que era una situación imprevisible; motivo por el cual era válido establecer dicha situación como eximente de responsabilidad; b) la declaración de equipajes realizada por los pasajeros se restringía a la existencia de los artículos contenidos, mas no a su estado; por lo que la empresa no podía determinar si un equipaje se había deteriorado o no, dado que no calificaba el estado del mismo; además, en tanto dicha declaración era facultativa, no se podía obligar a un pasajero que brinde dicha información. En ese sentido, la interpretación de la comisión infringía el Principio de Tipicidad;       M-SPC-13/1B     6/35 c) la cláusula que establecía limitación a reclamos posteriores, se aplicaba cuando el boleto ya estaba firmado, es decir, cuando el usuario recibía el boleto, expresaba su conformidad a través de la suscripción del mismo; por lo que la interpretación de la Comisión era errónea; d) la compensación que otorgaba la empresa por pérdida de equipaje era mayor a la establecida legalmente; e) la norma no establecía un número mínimo ni máximo de postergaciones, por lo que al no estar prohibido la empresa podía fijar un límite o regularlo; f) no se consideró que el reintegro por diferencia de tarifa entre la fecha de postergación y la fecha de uso del boleto se aplicaba solamente en caso de postergaciones (por ejemplo, cuando la nueva fecha de viaje fuese feriado, caso en el cual la tarifa aumentaría) y no cuando se expedía un boleto por primera vez; siendo que dicha diferencia, en caso existiera, se negociaba al momento de postergar el pasaje, por lo que la interpretación de la Comisión sobre este punto era errónea; g) la edad mínima para el cobro de pasaje fue establecida por seguridad y atendiendo al Interés Superior del Niño, además de que existía un pronunciamiento del Indecopi que le facultaba fijar la edad para el cobro de pasajes, en caso de que el niño fuera menor de cinco (5) años; (iii) debía considerarse la corrección de la conducta infractora (modificación de sus cláusulas contractuales en el boleto de viaje) como un atenuante y el hecho que no existió real afectación a usuarios; (iv) el procedimiento adolecía de una causal de nulidad, dado que se le impidió subsanar las infracciones detectadas y generar atenuantes, porque el Indecopi no realizó diligencias de inspección después de iniciar el procedimiento administrativo sancionador; y, (v) la resolución contravenía los Principios del Debido Proceso (derecho de defensa), Debida Motivación y Principio de Razonabilidad y Proporcionalidad, dado que la multa impuesta era excesiva.  7. Posteriormente, el 20 de agosto de 2018, la denunciada presentó un escrito de ampliación de la apelación, manifestando lo siguiente:  (i) El Indecopi carecía de competencia para conocer las presuntas infracciones relacionadas a: la edad máxima para compartir asiento, responsabilidad por retraso en la salida y objetos sustraídos a los pasajeros; dado que, el organismo encargado de normar, supervisar, fiscalizar y sancionar las conductas imputadas era la Sutran, de conformidad con la Ley 29380;  (ii) no existió beneficio ilícito para la empresa; y,       M-SPC-13/1B     7/35 (iii) debería aplicarse el concurso de infracciones, dado que el único supuesto ilícito era el contrato de viaje.       8. Cabe precisar que los extremos declarados improcedentes, referidos a: (i) la presunta infracción del artículo 2°.1 del Código y, (ii) la presunta infracción al artículo 19° del Código -dado que la Comisión estimó que era competencia de Sutran el verificar que se informe la fecha de caducidad en el boleto de viaje y los seguros que cubren al usuario y sus bienes- al no haber sido apelados, no serán evaluados por este Colegiado.   9. En tal sentido, el análisis se restringirá a los siguientes extremos: (i) la presunta infracción al artículo 47° inciso d) del Código, en tanto se habrían consignado caracteres inferiores a tres (3) milímetros en los formularios contractuales (boletos de viaje) y; (ii) presunta infracción al artículo 50° literales a) y e) del Código, en tanto habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, determinadas estipulaciones que constituirían cláusulas abusivas.   ANALISIS  Cuestiones previas:   (i) Sobre la solicitud de uso de la palabra  10. El artículo IV numeral 1°.2 del Título Preliminar del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS (en adelante, el TUO de la LPAG), desarrolla el Principio del Debido Procedimiento, el mismo que, entre otros, garantiza el derecho de los administrados a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas, a obtener una decisión motivada y fundada en derecho y a solicitar 2el uso de la palabra.                                                              2 DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV. Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.2. Principio del debido procedimiento.- Los administrados gozan de los derechos y garantías implícitos al debido procedimiento administrativo. Tales derechos y garantías comprenden, de modo enunciativo mas no limitativo, los derechos a ser notificados; a acceder al expediente; a refutar los cargos imputados; a exponer argumentos y a presentar alegatos complementarios; a ofrecer y a producir pruebas; a solicitar el uso de la palabra, cuando corresponda; a obtener una decisión motivada, fundada en derecho, emitida por autoridad competente, y en un plazo razonable; y, a impugnar las decisiones que los afecten.  La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal es aplicable solo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.         M-SPC-13/1B     8/35 11. Como se observa, en el marco de dicha normativa general la solicitud del uso de la palabra es una de las expresiones del Principio del Debido Procedimiento; no obstante, dicho pedido deberá analizarse en concordancia con la normativa especial existente, siendo que, en el caso de los procedimientos seguidos ante el Indecopi (como ocurre en el presente caso), el artículo 16º del Decreto Legislativo 1033 dispone que, las Salas podrán convocar o denegar la solicitud de audiencia de informe oral mediante 3resolución debidamente motivada.  12. Siendo ello así, por mandato específico de la referida norma es facultad discrecional de esta Sala citar a las partes de un procedimiento a informe oral, ya sea a pedido de parte o de oficio, siendo que dicha actuación, al ser de carácter facultativo, no obliga a la autoridad administrativa a convocar a estas a informe oral en todos los procedimientos de su conocimiento, pudiendo inclusive denegar las audiencias solicitadas por los administrados.   13. Por tanto, resulta claro que la denegatoria de un informe oral no involucra una contravención al Principio del Debido Procedimiento, ni al derecho de defensa del administrado, en la medida que las disposiciones legales específicas sobre la materia otorgan la facultad a la Autoridad Administrativa de concederlo o no. Además, las partes del procedimiento pueden desplegar su actividad probatoria y de alegación, a través de la presentación de medios probatorios, alegatos e informes escritos, los mismos que serán evaluados al momento de resolver el caso en concreto.  14. En la misma línea, mediante Resolución 16 del 2 de diciembre de 2016, recaída en el Expediente Judicial N° 7017-2013 (el mismo que fue archivado definitivamente, según lo dispuesto en la Resolución 17 del 16 de marzo de 2017), la Quinta Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo con Subespecialidad en Temas de Mercado de la Corte Superior de Justicia de Lima, indicó que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 35° del Decreto Legislativo 807, Ley que aprueba las facultades, normas y organización del Indecopi, una vez puesto en conocimiento de la Comisión del Indecopi lo actuado para la resolución final, las partes podían solicitar la realización de un informe oral ante la Comisión del Indecopi, siendo que la actuación o la denegación del mismo quedará a criterio de la Autoridad Administrativa, según la importancia y la transcendencia del caso.   15. En ese sentido, el órgano jurisdiccional mencionado ratificó que, bajo lo dispuesto en la mencionada norma legal, la convocatoria a una audiencia de                                                            3         DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI. Artículo 16°.- Audiencia de informe oral ante las Salas del Tribunal.  16.1. Las Salas del Tribunal podrán convocar a audiencia de informe oral, de oficio o a pedido de parte. En este segundo caso, podrán denegar la solicitud mediante decisión debidamente fundamentada.        M-SPC-13/1B     9/35 informe oral, por parte de la Comisión (o del Tribunal) del Indecopi, es una potestad otorgada a este órgano administrativo, mas no una obligación, considerando además que no hay necesidad de actuar dicha audiencia, cuando se estime que los argumentos expuestos por las partes y las pruebas ofrecidas fueran suficientes para resolver la cuestión controvertida.   16. En consecuencia, considerando que obran en autos los elementos de prueba suficientes a efectos de emitir un pronunciamiento, así como que TRC Express, a lo largo del procedimiento ha podido exponer y sustentar los argumentos de su defensa, corresponde en uso de la potestad o prerrogativa conferida por la Ley, denegar el pedido de uso de la palabra planteado por la denunciada.  (ii) De la nulidad del procedimiento  17. En su apelación, TRC Express indicó que el procedimiento adolecía de una causal de nulidad, dado que se le impidió subsanar las infracciones detectadas y generar atenuantes, porque el Indecopi no había realizado diligencias de inspección después de iniciar el procedimiento administrativo sancionador.  18. Al respecto, se observa que el procedimiento desarrollado se tramitó de manera regular, brindando a la denunciada la oportunidad de ejercer su derecho de defensa en todo momento, con las correspondientes garantías de un debido procedimiento.  19. Asimismo, cabe indicar que no obra en el expediente elemento de juicio alguno que acredite que se impidió a la denunciada subsanar las infracciones o generar atenuantes, recayendo sobre la administrada la carga de acreditar ello en vía de defensa, la cual, como se ha señalado, no fue recortada en ningún momento de la tramitación del procedimiento.   20. En ese sentido, corresponde desestimar la pretensión de nulidad invocada por la denunciada en su escrito de apelación, sin perjuicio de que en la presente resolución también se valoren todos los demás argumentos esbozados por TRC Express.  (iii) De la procedencia del recurso de apelación formulado por la denunciada  21. El artículo 10° del TUO de la LPAG establece que los actos administrativos 4contrarios a ley son nulos de pleno derecho.                                                            4  DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10°.- Causales de nulidad. -Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:              1.La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. (…)        M-SPC-13/1B     10/35  22. Asimismo, el artículo 220° de dicha norma señala que el recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto para que eleve lo 5actuado al superior jerárquico.  23. Así, en términos de Martín Tirado «cabe plantear este recurso cuando la impugnación se sustente en una diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando la controversia esté basada en fundamentos de puro 6derecho».  24. En la misma línea, Farfán Sousa manifiesta que «la finalidad de un administrado al interponer un recurso administrativo no es otra que la de obtener la nulidad o la modificación de una actuación administrativa en cierto sentido. (…) Ahora bien, debe quedar claro también que la fundamentación que lleve a cabo el administrado respecto de las razones que sustentan su 7impugnación puede responder a fundamentos de hecho y de derecho».   825. Por su parte, los artículos 358° y 366° del Código Procesal Civil, norma de 9aplicación supletoria a los procedimientos administrativos, establecen como requisito de procedencia del recurso de apelación, la identificación del vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución cuestionada y el sustento de la pretensión impugnatoria. De no cumplirse con el referido requisito el recurso podrá ser declarado improcedente por el superior jerárquico.                                                             5  DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 220º.- Recurso de apelación.  El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.  6  MARTIN TIRADO, Richard. En: Círculo de Derecho Administrativo N° 9. Lima, Pontificia Universidad Católica del Perú, N° 09, 2010, p. 215-231.  7  Farfán Sousa, Ronnie. En: Forseti Revista de Derecho N° 2. Lima, N° 02, 2015, p. 223-251.  8  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 358º.- Requisitos de procedencia de los medios impugnatorios.               El impugnante fundamentará su pedido en el acto procesal en que lo interpone, precisando el agravio y el vicio o error que lo motiva. El impugnante debe adecuara el medio que utiliza al acto procesal que impugna. (…) Artículo 366º.- Fundamentación del agravio.  El que interpone apelación debe fundamentarla, indicando el error de hecho o de derecho incurrido en la resolución, precisando la naturaleza del agravio y sustentando su pretensión impugnatoria.  9  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. DISPOSICIONES FINALES. Primera. - Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.         M-SPC-13/1B     11/35 1026. A su vez, el artículo 367° del Código Procesal Civil indica que la apelación que no tenga fundamento o no precise agravio, será declarada improcedente de plano por el superior jerárquico.  1127. En ese sentido, de acuerdo con la regulación prevista en el TUO de la LPAG y el Código Procesal Civil, una apelación se interpone cuando la pretensión del administrado esté sustentada en una diferente interpretación de las pruebas producidas o ante cuestiones de puro derecho, debiendo para ello sustentarse el agravio originado.  28. En el presente caso, mediante escrito de fecha 16 de julio de 2018 -ampliado el 20 de agosto de 2018-, la denunciada apeló la Resolución 0523-2018/INDECOPI-LAL.  29. Sobre el particular, esta Sala advierte que la denunciada sustentó su recurso de apelación cumpliendo con los requisitos de procedencia establecidos por ley, respecto de la decisión de la Comisión sobre la presunta infracción de los artículos 47° literal a), 50° literales a) y e) del Código; exceptuando la decisión emitida respecto de la presunta infracción del artículo 50° literal a), en relación con la consignación como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que “si hubiera retraso en la hora de salida, la empresa no se responsabilizade los daños y perjuicios que estas demoras pudieran ocasionar al pasajero”.  30. Cabe precisar que aun cuando la denunciada, en su escrito de apelación, mencionó de forma genérica que no se encontraba conforme con la decisión de la Comisión respecto de los fundamentos de las sanciones y el monto de graduación de las multas impuestas, la proveedora no sustentó el referido recurso impugnativo ni identificó cuál sería el error de hecho o derecho de la resolución de la Comisión, con relación a la conducta infractora del artículo 50° literal a) del Código, referida a la inclusión en las condiciones generales de                                                            10  CÓDIGO PROCESAL CIVIL Artículo 367º.- Admisibilidad e improcedencia. - (...) La apelación o adhesión que no acompañen el recibo de la tasa, se interpongan fuera de plazo, que no tengan fundamento o no precisen agravio, serán de plano declaradas inadmisibles o improcedentes, según sea el caso. (...) El superior también puede declarar inadmisible o improcedente la apelación, si advierte que no se han cumplido los requisitos para su concesión. En este caso, además, declarará nulo el concesorio.  11  DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 124°.- Requisitos de los escritos.  Todo escrito que se presente ante cualquier entidad debe contener lo siguiente: (…)  2. La expresión concreta de lo pedido, los fundamentos de hecho que lo apoye y, cuando le sea posible, los de derecho. Artículo 221°.- Requisitos del recurso. El escrito del recurso deberá señalar el acto del que se recurre y cumplirá los demás requisitos previstos en el artículo 124.       M-SPC-13/1B     12/35 contratación del servicio de transporte que se eximía de responsabilidad por los perjuicios ocasionados por el retraso en la salida.  31. Por lo expuesto, esta Sala considera que corresponde declarar la nulidad parcial de la resolución que concedió el recurso de apelación interpuesto por la denunciada; y, en consecuencia, se declara improcedente la apelación del extremo referido a la infracción del artículo 50° literal a) del Código, en relación con la conducta descrita en el párrafo anterior; toda vez que la denunciada no sustentó ni identificó el vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución.   32. En ese sentido, ha quedado firme el pronunciamiento de la Comisión respecto de la responsabilidad de la denunciada por infracción del artículo 50° literal a) del Código, respecto de la inclusión en las condiciones generales de contratación del servicio de transporte de la exención de responsabilidad por los perjuicios derivados del retraso en la salida, por configurar una cláusula abusiva, la sanción impuesta y la inscripción de la denunciada en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, respecto de dicha conducta.  (iv) Sobre la competencia del Indecopi  33. En materia de protección al consumidor, el artículo 65° de la Constitución Política del Perú (en adelante, la Constitución), establece que el Estado 12.defiende el interés de los consumidores y usuarios   34. A efectos de cumplir con el deber especial de protección al consumidor previsto en la Constitución, el artículo 105° del Código ha establecido que el Indecopi es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicho cuerpo normativo, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas pertinentes, siendo que, según la norma bajo comentario, dicha competencia sólo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de 13otro organismo por norma expresa con rango de ley.                                                             12  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 65°. - El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo, vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.  13  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 105°. - Autoridad competente. El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo N° 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley. (…).         M-SPC-13/1B     13/35 35. De lo anterior, es posible afirmar que tanto la regulación general contenida en el Código, como la regulación especial que asigna competencia a otras entidades distintas del Indecopi para fiscalizar la prestación de determinados servicios y productos, forman parte del sistema de protección al consumidor  previsto dentro de nuestro ordenamiento jurídico. 36. En efecto, la protección al consumidor es una política transversal que involucra a todos los poderes públicos (con lo cual, resulta claro que dicho deber puede 14encauzarse por distintos medios y organismos del Estado), tan es así que, si bien el Consejo Nacional de Protección del Consumidor se encuentra presidido por el Indecopi, el mismo también está integrado, entre otros agentes, por representantes de distintos Ministerios, la SBS, los Gobiernos Regionales y Locales, los Organismos Reguladores de los Servicios Públicos y la Defensoría 15del Pueblo.                                                             14       Respecto del rol del Estado en la defensa de los derechos de los consumidores, Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz señalan lo siguiente: “(…) c) La función indelegable del Estado en la defensa de los consumidores. - 1. Los deberes del Estado en el derecho comparado.  La imposición de deberes al Estado para la defensa del consumidor, es un principio universal. Las directrices para la defensa del consumidor de las Naciones Unidas (1985) imponen a los gobiernos de los Estados miembros, el desarrollo de políticas enérgicas de protección del consumidor, y la predisposición de infraestructura adecuadas para aplicarlas (art. 2° y 4°) (…) Sobre todas las bases expuestas, formuladas por las normativas más modernas del derecho comparado, se puede formular una suerte de sistema de funciones y deberes del Estado, para la defensa del consumidor. Específicamente, el rol de la administración pública en la materia ha de atravesar los siguientes campos: (…) Políticas de regulación del mercado, en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y cumplimiento de los standars mínimos de calidad; (…) Programas de educación e información al consumidor u promoción a las organizaciones de consumidores; (…) Sistemas eficaces de solución de conflictos y sanción de abusos; (…) Políticas de regulación del mercado en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y, cumplimiento de los standars mínimos de calidad: Corresponde a los poderes públicos, garantizar que los productos y servicios colocados en el mercado de consumo, no acarreen riesgos a la salud o seguridad de los consumidor, excepto los considerados normales y previsibles según su naturaleza y uso, obligando a los proveedores, en cualquier hipótesis, a brindar las informaciones necesarias y adecuadas al respecto.(…)”  (Subrayado añadido).  En: Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz, Derechos y Defensa de los Consumidores. Ediciones La Rocca, Buenos Aires 1994. Pp. 100-102.   15        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 133°.- Consejo Nacional de Protección del Consumidor. El Consejo Nacional de Protección del Consumidor constituye un órgano de coordinación en el ámbito de la Presidencia del Consejo de Ministros y es presidido por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor y de ente rector del sistema. Está integrado además por: a.   Un (1) representante del Ministerio de la Producción. b.   Un (1) representante del Ministerio de Salud. c.   Un (1) representante del Ministerio de Transportes y Comunicaciones. d.   Un (1) representante del Ministerio de Educación. e.   Un (1) representante del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento. f.   Un (1) representante del Ministerio de Economía y Finanzas. g.   Un (1) representante de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones. h.   Un (1) representante de los gobiernos regionales. i.   Un (1) representante de los gobiernos locales. j.   Un (1) representante de los organismos reguladores de los servicios públicos. k.   Tres (3) representantes de las asociaciones de consumidores.        M-SPC-13/1B     14/35  37. En materia de transporte terrestre de pasajeros, la Ley de Creación de la 16Sutran -norma que entró en vigencia con anterioridad al Código-, asignó competencia a dicho organismo para sancionar el incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia para la prestación, en el ámbito nacional 17y preventivo, del servicio de transporte terrestre regular de personas.  38. Cabe indicar que las condiciones de acceso y permanencia que las empresas de transporte deben cumplir, se encuentran reguladas en el Decreto Supremo  18017-2009-MTC.  39. En su escrito de ampliación de apelación (de fecha 20 de agosto de 2018), TRC Express señaló, entre otros, que el Indecopi carecía de competencia para conocer las presuntas infracciones relacionadas a la edad máxima para compartir asiento, responsabilidad por retraso en la salida y objetos sustraídos                                                            l.   Un (1) representante de los gremios empresariales. m.   Un (1) representante de la Defensoría del Pueblo, que actúa como observador.  Para la aplicación de lo señalado en el presente artículo, se dictan las medidas reglamentarias por las cuales se establecen los mecanismos para la propuesta y designación de los representantes de las entidades y gremios.  La participación en el Consejo Nacional de Protección del Consumidor es ad honórem, no genera pago alguno, ni de dieta, honorario o remuneración por parte del Estado a favor de sus integrantes.  16  Vigente desde el 17 de junio de 2009.  17   LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS.  Artículo 2°.- Ámbito de competencia. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene competencia para normar, supervisar, fiscalizar y sancionar de acuerdo con sus competencias los servicios de transporte terrestre de personas, carga y mercancías en los ámbitos nacional e internacional, así como aquellos servicios complementarios y vinculados que brinden los agentes públicos o privados relacionados al sector. Asimismo, es competente para supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las normas relacionadas con el tránsito y las establecidas en el Reglamento Nacional de Vehículos. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 4°.- Funciones. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (…) 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a)  Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e   internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran. b)  Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos. c)   Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 11°.- De las actividades de fiscalización. Las actividades de fiscalización son las siguientes: (…) b.    Evaluar, identificar el cumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia, y las infracciones; e imponer y ejecutar las sanciones administrativas y pecuniarias establecidas en la legislación vigente, por el incumplimiento de la normativa vinculada al transporte terrestre de personas, carga y mercancías, en el ámbito de su competencia. (…).  18  Vigente desde el 1 de julio de 2009.         M-SPC-13/1B     15/35 a los pasajeros; dado que, el organismo encargado de normar, supervisar, fiscalizar y sancionar las conductas imputadas era la Sutran, de conformidad con su ley de creación.  40. Sobre el particular, este Colegiado, conviene en precisar que, si bien la Sutran fiscaliza que los transportistas cumplan con las disposiciones relativas a los asuntos señalados por la apelante, no es menos cierto que esta entidad no tiene competencia para evaluar si una disposición contenida en el contrato suscrito entre proveedor y usuario (boleto de viaje) configura una cláusula abusiva. En ese sentido, no puede negarse que el Indecopi cuenta con competencia para analizar este tipo de situaciones, por lo que carece de objeto lo alegado por la denunciada.  41. Asimismo, debe precisarse que la protección otorgada por el Indecopi respecto de las conductas imputadas, se encuentra sustentada en la defraudación de las expectativas de los usuarios del servicio de transporte en el marco del derecho de protección al consumidor.   42. Por lo expuesto, contrariamente a lo alegado por la denunciada, Indecopi sí es competente para emitir un pronunciamiento respecto a la inclusión de cláusulas abusivas en las condiciones generales de contratación obrantes en el boleto de viaje de la denunciada.  Sobre la protección mínima del contrato de consumo  1943. El artículo 47° del Código prescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  44. En el presente caso, la Comisión halló responsable a la TRC Express por infracción al artículo 47° literal d) del Código, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas generales de contratación de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a tres (3) milímetros.  45. Al respecto, la denunciada no desconoció ello en vía de apelación, sino que se limitó a señalar que, las condiciones del servicio también se exponían en la publicidad en local de la empresa, además de que eran reiteradas verbalmente                                                            19 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente: (...) d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores.         M-SPC-13/1B     16/35 a los pasajeros por la tripulación a bordo. Asimismo, negó que existiera la intención de obtener un beneficio ilícito por el tamaño de las letras en sus  boletos.      2046. Al respecto, obra en el expediente el Oficio N° 004-2018-INACAL/DM de fecha 8 de enero de 2018 emitido por el Instituto Nacional de Calidad - Inacal, mediante el cual se acreditó que los caracteres de las cláusulas generales de contratación, consignadas en el reverso de los boletos de viaje de la denunciada, no cumplían con el tamaño de tres (3) milímetros legalmente exigido.  47. Si bien la denunciada ha alegado que cumplía con brindar información sobre las condiciones de contratación a los pasajeros a través de medios complementarios como la publicidad y las instrucciones brindadas directamente a los pasajeros por la tripulación de sus vehículos; lo cierto es que ello no desvirtúa su responsabilidad administrativa; ello, en tanto los caracteres de las cláusulas generales de contratación, obrantes en los boletos de viaje de la denunciada, debían cumplir con el tamaño de tres (3) milímetros legalmente exigido, sin admitirse pacto en contrario.  48. En consecuencia, en tanto ha quedado plenamente acreditado el hecho infractor y, en tanto, la proveedora no ha aportado mayores elementos en su defensa, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que fue hallada responsable por infracción al artículo 47° literal d) del Código, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas generales de contratación de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a tres (3) milímetros.  Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas  49. El artículo 1°.1 literal c) del Código dispone que los consumidores tienen el derecho a ser protegidos frente a cláusulas abusivas insertas en los contratos 21celebrados con los proveedores.                                                             20  Fojas 32 y 33 del expediente.  21  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 1°. - Derechos de los consumidores. 1.1 En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos:   (…) c.   Derecho a la protección de sus intereses económicos y en particular contra las cláusulas abusivas, métodos comerciales coercitivos, cualquier otra práctica análoga e información interesadamente equívoca sobre los productos o servicios.         M-SPC-13/1B     17/35 2250. El artículo 48° literal c) complementado con el artículo 49° del Código, señala que en los contratos por adhesión y cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles, todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor en una 23situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos.  51. Es importante resaltar que las cláusulas mencionadas anteriormente son conocidas a nivel doctrinario como cláusulas abusivas o vejatorias. En ese sentido, los proveedores no pueden oponer a los consumidores cláusulas que se encuentren en los contratos de adhesión o en cláusulas generales de contratación que celebren con ellos, catalogadas como abusivas por las normas citadas precedentemente.  52. Al respecto, conviene indicar que, en la dinámica actual del mercado, la contratación masiva se impone como esquema de contratación en las relaciones de consumo, ahorrando numerosos costos de transacción (tal como sucede en el mercado de transporte terrestre). Esta consiste en la celebración de contratos en serie denominados contratos de adhesión, en los cuales el consumidor como parte adherente (la que no redactó las cláusulas) se limita a aceptar o rechazar los términos contractuales redactados previamente por el proveedor que es la parte predisponente (la que redactó el contrato).  2453. Este Colegiado ha señalado -en pronunciamientos anteriores- que la finalidad de que el ordenamiento tipifique cláusulas abusivas en tal esquema de contratación, responde a que en estos casos los consumidores sólo tienen la libertad de contratar, esto es, la capacidad de elegir con qué proveedor contratan, más no la libertad contractual; es decir, la potestad lícita de establecer el contenido del contrato, la cual está reservada exclusivamente a                                                            22  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 48º.- Requisitos de las cláusulas contenidas en un contrato de consumo por adhesión. En los contratos de consumo celebrados por adhesión o con cláusulas generales de contratación, debe cumplirse con los siguientes requisitos:  (…)  c. Buena fe y equilibrio necesario en los derechos y obligaciones de las partes, lo que en todo caso excluye la utilización de cláusulas abusivas.  23  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos. 49.2 Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se tiene en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa. (…).  24  Ver la Resolución 78-2012/SC2(cid:173)INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Resolución 1746-2014/SPC-INDECOPI del 28 de mayo de 2014 y la Resolución 2002-2017/SPC-INDECOPI del 20 de junio de 2017.         M-SPC-13/1B     18/35 los proveedores, no existiendo negociación alguna. Así, la ley ha previsto como mecanismo de protección la regulación de cláusulas abusivas, con miras a evitar un eventual desequilibrio significativo en las posiciones asumidas por 25proveedor y consumidor.  54. Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se debe tener en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa.  55. Tal como se ha visto, el artículo 49° del Código, define el concepto de cláusula abusiva y los criterios para tener en cuenta al momento de su evaluación, siendo importante indicar, adicionalmente, que la lectura de dicho artículo se 26 debe realizar con los artículos 50° y 51°de dicho cuerpo normativo, los mismos que enumeran determinados supuestos que permiten identificar los                                                            25  En tal sentido, los autores peruanos especialistas en Derecho Contractual concuerdan en el fundamento de la regulación de las cláusulas abusivas. A modo de ejemplo, puede citarse a De La Puente y Lavalle quien señala en referencia a las cláusulas abusivas enumeradas en el artículo 1398 del Código Civil, que: “no cabe duda de que la declaración de invalidez de estas estipulaciones, obedece a un propósito de evitar abusos por parte de los preredactantes, protegiéndose así a la parte débil en la negociación contractual (DE LA PUENTE Y LAVALLE, Manuel “Las cláusulas generales de contratación y la protección al consumidor”, Themis – Revista de Derecho, Segunda Época, 1995, Nº 31, págs. 19 y 20). Por su parte, Espinoza Espinoza indica: “Si bien es cierto los contratos standard son un instrumento tan útil que es imposible eliminarlos, siendo ingenuo pensar que con su eliminación se ofrece una tutela al consumidor, no debemos perder de vista que un adecuado sistema de control de este tipo de contratos podría evitar situaciones que afecten los derechos de los consumidores, así como de otros agentes económicos, en aras de restablecer el equilibrio de la relación contractual con aquellos que predisponen los contratos de adhesión o las cláusulas generales de contratación (…) Es, dentro de este marco conceptual que debemos enfocar a las cláusulas vejatorias”. ESPINOZA ESPINOZA, Juan, “Las cláusulas vejatorias en los contratos estipulados unilateralmente”, en Derecho de los Consumidores, Editorial Rodhas, Lima, 2006. P. 150.  26   LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50°. - Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: a. Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor. b. Las que faculten al proveedor a suspender o resolver unilateralmente un contrato, salvo disposición legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente. c. Las que faculten al proveedor a resolver un contrato sin comunicación previa o a poner fin a un contrato de duración indeterminada sin un plazo de antelación razonable, salvo disposición legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente. d. Las que establezcan a favor del proveedor la facultad unilateral de prorrogar o renovar el contrato. e. Las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros. f. Las que establezcan respecto del consumidor limitaciones a la facultad de oponer excepciones procesales, limitaciones a la presentación de pruebas, inversión a la carga de la prueba, entre otros derechos concernientes al debido proceso. g. Las que establezcan la renuncia del consumidor a formular denuncia por infracción a las normas del presente Código. h. Las que sean contrarias o violatorias a normas de orden público o de carácter imperativo. [Subrayado nuestro].         M-SPC-13/1B     19/35 casos en los cuales se configuraría una cláusula abusiva, sea de ineficacia 27absoluta o relativa.  56. En este orden de ideas, los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva son los siguientes:  (i) Que no haya existido una negociación entre el consumidor y el proveedor respecto del contenido de la cláusula materia de cuestionamiento. Si el proveedor acredita la existencia de negociación, la denuncia debe declararse infundada; y, (ii) que exista desproporción injustificada entre los beneficios, riesgos y costos asumidos por ambas partes en perjuicio del consumidor.  57. Cabe anotar que esta Sala considera que los requisitos señalados son aplicables tanto a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51º), así como a las de ineficacia absoluta (recogidas en el artículo 50º).  58. No obstante, en relación con lo señalado en el último párrafo del artículo 49°.3 28del Código, esto es, que el proveedor que afirme que una determinada cláusula ha sido negociada individualmente asume la carga de la prueba, solo es de aplicación para las cláusulas abusivas de ineficacia relativa, toda vez que, si un acuerdo o acto está en contra de las normas que lo califican con nulidad, no cabe pacto en contrario. En ese sentido, no corresponderá invocar                                                            27  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 51°. - Cláusulas abusivas de ineficacia relativa. De manera enunciativa, aunque no limitativa, son cláusulas abusivas atendiendo al caso concreto, las siguientes: a. Las que impongan obstáculos onerosos o desproporcionados para el ejercicio de los derechos reconocidos al consumidor en los contratos. b. Las que permitan al proveedor modificar unilateralmente las condiciones y términos de un contrato de duración continuada, en perjuicio del consumidor, salvo que obedezca a motivos expresados en él y el consumidor goce del derecho a desvincularse del mismo sin penalización alguna. Lo dispuesto en el presente literal no afecta las cláusulas de adaptación de los precios a un índice de ajuste legal ni la fijación de tarifas de los servicios públicos sujetos a regulación económica. c. Las que establezcan la prórroga automática del contrato fijando un plazo excesivamente breve para que el consumidor manifieste su voluntad de no prorrogarlo. d. Las que establezcan cargas económicas o procedimientos engorrosos para efectuar quejas ante el proveedor, así como las que establezcan procedimientos engorrosos para proceder a la reparación del producto no idóneo, o supongan cualquier acto previo o acción por parte del consumidor que imposibilite la debida protección de sus derechos. e. Las que permitan al proveedor delegar la ejecución de su prestación a un tercero cuando aquel fue elegido por sus cualidades personales. f. Las que establezcan que el proveedor puede cambiar unilateralmente en perjuicio del consumidor el tipo de moneda con la que fue celebrado el contrato.  28    LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas.  (…)  49.3 El hecho de que ciertos elementos de una cláusula o que una cláusula aislada se haya negociado individualmente no excluye la aplicación de las normas sobre cláusulas abusivas al resto del contrato. El proveedor que afirme que una determinada cláusula ha sido negociada individualmente asume la carga de la prueba. (subrayado es nuestro).           M-SPC-13/1B     20/35 lo estipulado en el último párrafo del artículo 49°.3 del Código, para las cláusulas de ineficacia absoluta, tales como aquellas que ponen límites a los derechos de los consumidores, entre otras.   Aplicación al caso en concreto  59. La Comisión inició un procedimiento contra TRC Express, pues en la diligencia 29de inspección del 28 de junio de 2017, llevada a cabo en el establecimiento comercial de dicha empresa, se recabó un boleto de viaje en base al cual se verificó que se establecía al reverso de los boletos de viaje expendidos, presuntas cláusulas abusivas.  60. La Comisión decidió hallar responsable a la denunciada, por infracción del artículo 50° literales a) y e) del Código, al considerar que sí calificaban como cláusulas abusivas, algunas de las consignadas en el boleto de viaje 30analizado, dentro del marco del servicio de transporte terrestre brindado.  61. Como se ha señalado anteriormente, al haber quedado firme el pronunciamiento de la Comisión respecto de la responsabilidad de la denunciada por infracción del artículo 50° literal a) del Código, respecto de la inclusión en las condiciones generales de contratación del servicio de transporte la exención de responsabilidad por los perjuicios derivados del retraso en la salida, este extremo no será analizado.  a. De la cláusula relativa a que la empresa se eximía de responsabilidad en caso de sustracción de objetos a los pasajeros por robo y/o asalto  62. TRC Express señaló en su recurso de apelación que la cláusula “en caso de robo y/o asalto al bus, la Empresa no se responsabiliza por los objetos sustraídos de los pasajeros”; no constituía una cláusula abusiva en tanto estaba referida a situaciones que configuran un supuesto de fuerza mayor o caso fortuito.  63. Al respecto es preciso indicar que el Derecho de Protección al Consumidor establece que los proveedores deben cumplir con el deber de idoneidad al comercializar un producto o al prestar un servicio.    64. El artículo 18º del Código define a la idoneidad de los productos y servicios como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones                                                            29  Fojas 16 a 18 del expediente.  30  Foja 17 del expediente.         M-SPC-13/1B     21/35 31acordadas y a la normatividad que rige su prestación. Asimismo, el artículo 19º del Código establece la responsabilidad de los proveedores por la 32idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   65. Ahora, el artículo 104° del Código, dispone en lo relativo a la responsabilidad administrativa del proveedor que «(...) El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado. (...)».  66. En virtud de dicha norma, se desprende que el supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a este la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor demostrar que dicho defecto no le es imputable.  67. En ese sentido, un consumidor que contrata un servicio de transporte terrestre de pasajeros, tiene la expectativa que, durante el viaje, no sufrirá la sustracción de sus objetos personales, confiando en que el transportista haya tomado las previsiones relativas a la seguridad de los usuarios. En caso de que sufriera un perjuicio así, se configuraría un defecto en el servicio brindado.   68. Sin embargo, el hecho que un consumidor acredite un defecto en el producto o servicio no significa que exista necesariamente responsabilidad administrativa del proveedor, toda vez que este puede exonerarse de responsabilidad administrativa si demuestra que el defecto se originó por un hecho fortuito, fuerza mayor, negligencia del propio consumidor o un hecho determinante de tercero.                                                             31  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.  Artículo 18º.- Idoneidad.    Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.    La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado.   Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  32  LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores.    El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.         M-SPC-13/1B     22/35  69. En ese sentido, ante la acreditación de un defecto por parte del consumidor, le corresponderá al proveedor demostrar, en cada caso en concreto, que este no le resulta imputable; no pudiendo exonerarse de responsabilidad administrativa, de manera automática y con anterioridad al inicio de algún procedimiento administrativo sancionador.   70. Si bien es cierto que los robos y los asaltos podrían constituir hechos de terceros; lo cierto es que existen asaltos que podrían evitarse si es que el proveedor actúa con la diligencia debida; por ejemplo: (i) no realizando paradas informales para recoger pasajeros durante el trayecto; o (ii) utilizando el detector de metales con la finalidad de evitar que pasajeros (presuntos delincuentes) ingresen al bus, al momento del embarque, con armas de fuego o material punzocortante.   71. En ese sentido, le corresponde a la autoridad administrativa determinar, en cada caso en concreto, si la ocurrencia de algún robo, durante la prestación del servicio, escapaba o no de la esfera de control de la denunciada.    72. Ello justifica la existencia y aplicación del literal a) del artículo 50° del Código toda vez que al ser siempre la autoridad administrativa la que tenga que determinar los supuestos en los que un proveedor será o no responsable, estos no pueden establecer cláusulas que tengan por finalidad excluir o limitar su responsabilidad de manera automática y previa, sin intervención de la autoridad administrativa.  73. En ese sentido, corresponde confirmar la resolución venida en grado, en el extremo que se halló responsable a TRC Express por infracción al artículo 50° inciso a) del Código, en este extremo.  b.  De la cláusula relativa a que la empresa se eximía de responsabilidad por daños en el equipaje en la bodega del bus  74. Del boleto de viaje precitado, se aprecia lo siguiente:   “La empresa no se responsabiliza por daños en el equipaje en la bodega del bus, ya que no se verifica el estado de la misma en la recepción de equipajes”  75. De lo anterior, se desprende que TRC Express no se haría responsable en caso que el equipaje de un consumidor sufriera daños, en cualquier tipo de supuesto. Así, al margen de verificar si el deterioro le era imputable o no a TRC Express, esta imponía a los consumidores su exoneración de responsabilidad, haciendo asumir a los pasajeros el costo y las consecuencias de este perjuicio.        M-SPC-13/1B     23/35 76. Al respecto, la denunciada señaló que la declaración de equipajes realizada por los pasajeros se restringía a la existencia de los artículos contenidos, mas no a su estado; por lo que la empresa no podía determinar si un equipaje se había deteriorado o no, dado que no calificaba el estado del mismo. Asimismo, agregó que la interpretación de la Comisión infringía el Principio de Tipicidad, dado que la declaración de los equipajes se limitaba a la existencia de los artículos contenidos, más no sobre el estado de los mismos, siendo esta una facultad de los usuarios y no una obligación que la empresa pudiera hacer exigible.  77. Es importante tener en cuenta que las empresas de transportes al momento de cumplir con su itinerario tienen a su cargo un deber de protección de los bienes pertenecientes a los consumidores que se interrelacionan con ellas. En razón a ello, el artículo 76° del Decreto Supremo 017-2009-MTC establece que, en caso de pérdida, deterioro, sustracción de su equipaje, la empresa está obligada a pagar una indemnización que depende del valor de equipaje perdido y de 25% valor del pasaje, sin establecer condiciones restrictivas para el pago de la indemnización. Siendo ello así, el proveedor del servicio no podría establecer sus propias limitaciones y recortar así los derechos de los consumidores.  78. Por otro lado, considerando que la responsabilidad por el deterioro de equipaje ha sido reconocida legalmente, no existe infracción alguna al Principio de Tipicidad, por lo que corresponde desestimar este extremo de los alegatos de la denunciada.   79. En ese sentido, en el presente caso corresponde confirmar la resolución venida en grado que halló responsable a TRC Express por infracción al literal e) del artículo 50° del Código, en este extremo.  c.  Sobre la cláusula que disponía que el pasajero al momento de recabar su boleto de viaje, debería verificar los datos consignados, dado que no se aceptaban reclamos posteriores  80. En el boleto de viaje recabado en la diligencia de inspección, se observa lo siguiente:  “El pasajero al momento de recabar su boleto de viaje, deberá verificar que todos los datos consignados en este, sean conformes, no aceptándose reclamos posteriores (…)”  81. Al respecto, la denunciada señaló que se aplicaba cuando el boleto ya estaba firmado, es decir, cuando el usuario recibía el boleto, expresaba su       M-SPC-13/1B     24/35 conformidad a través de la suscripción del mismo; por lo que la interpretación de la Comisión era errónea.  82. De una revisión de la referida cláusula, esta Sala concluye que está impidiendo a los consumidores efectuar reclamos respecto de los datos y condiciones allí llenados y/o consignados.   83. En ese sentido, no se considera justificación válida para ello, que los pasajeros hayan firmado el boleto en señal de conformidad, dado que si bien en un primer momento no existieran inconvenientes, podría ocurrir algún incidente que ameritara la presentación de un reclamo, de manera posterior a la recepción del boleto de viaje.  84. De esta manera, en el presente caso, se verifican los dos (2) supuestos descritos previamente (párrafo 56 de la presente resolución) que configuran la existencia de una cláusula abusiva. Asimismo, esta Sala considera que nos encontramos frente a un supuesto de una cláusula abusiva de ineficacia absoluta, en cuanto la empresa de transportes está transgrediendo el derecho de los consumidores a realizar reclamos, consagrado en el artículo 24° del Código.  85. Por consiguiente, corresponde confirmar el extremo de la resolución venida en grado que halló responsable a TRC Express por infracción al literal e) del artículo 50° del Código, en este extremo.  d.  De la cláusula relativa a que, en caso de pérdida del equipaje, la imputada se comprometía a pagar 10 veces el valor del flete mínimo que ascendía a S/ 5,00  86. Del boleto precitado, se observa lo siguiente:  “En caso de pérdida de equipaje, la empresa se compromete al pago de 10 veces el valor del flete mínimo que asciende a S/ 5.00 soles” (Sic)  87. Al respecto, la Sala advierte, contrariamente a lo alegado por TRC Express, que esta cláusula sí generaba una desventaja a los consumidores, ya que los limitaba a reclamar la indemnización que les correspondía dependiendo del peso de su equipaje, de conformidad con el Decreto Supremo 017-2009-33MTC, el cual establece que en caso de pérdida, deterioro, sustracción de su                                                            33  DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76°.- Derecho de los usuarios.  (…) 76.2.12 A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:        M-SPC-13/1B     25/35 equipaje, la empresa está obligada a pagar una indemnización que depende del peso del equipaje perdido y de la multiplicación del 25% del valor del pasaje por determinada cantidad allí especificada.  88. Si bien es cierto que TRC Express tiene la facultad de adoptar las medidas necesarias, plasmadas en las condiciones y términos impuestas al consumidor (mostradas en el reverso del boleto de viaje), a fin de cumplir con el servicio ofertado, lo cierto es que esta situación de modo alguno puede justificar que el proveedor imponga al consumidor la restricción de derechos reconocidos en el mencionado Decreto Supremo.  89. Asimismo, aun cuando la denunciada ha señalado que la compensación que otorgaba la empresa por pérdida de equipaje era mayor a la establecida legalmente, debe considerarse que, tal como lo expuso la Comisión en los 34fundamentos 76 a 78 de la apelada, esta cláusula es abusiva en la medida que el importe obtenido como indemnización por el consumidor afectado, sea menor a lo establecido por el referido Decreto Supremo, en tanto sólo en estos supuestos sería lesivo para ellos.   90. Sin embargo, al no haberse especificado que esta disposición se aplicaría sólo en casos que la norma legal establezca un monto inferior, la Sala advierte que la cláusula evaluada no tiene justificación y, consecuentemente, pone en una desventaja contractual injustificada a los consumidores que se inclinen por contratar el servicio materia de evaluación.  91. Por los motivos expuestos y, asumiendo los fundamentos esgrimidos por la 35Comisión en virtud del artículo 6° del TUO de la LPAG, corresponde confirmar                                                            76.2.12.1 Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5.  76.2.12.2 Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10.  76.2.12.3 Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15.  76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.  76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.  76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal. 76.2.12.7 El transportista podrá contratar pólizas de seguros para coberturar estos o mayores montos indemnizatorios, y/o poner a disposición del usuario otros seguros de equipaje.  34  Foja 98 y vuelta del expediente.  35  DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del acto administrativo. (…) 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo.        M-SPC-13/1B     26/35 la resolución recurrida que halló responsable a TRC Express por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en este extremo.  e.  Sobre la limitación del número de oportunidades para realizar la postergación del viaje y estipulación de un cobro adicional para la tercera ocasión  92. Del boleto precitado, se observa lo siguiente:  “Las postergaciones se realizan personalmente o vía correo electrónico, (…) hasta en dos oportunidades sin costo adicional, la tercera y última tendrá un costo adicional de 10% del valor del pasaje” (Sic)  93. La Comisión halló responsable a la denunciada, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haberse verificado que esta cláusula constituía una restricción al número de oportunidades para realizar la postergación de la fecha de viaje.   94. Sobre el particular, es necesario recordar que, el artículo 66°.7 del Código señala que los consumidores del servicio de transporte, en cualquier modalidad, pueden postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, estableciendo como únicas condiciones para ello, que: a) se comunicara dicha situación de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio, con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio; y, b) se asumieran los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo de dicha emisión.  95. Ahora bien, de una lectura de la condición reproducida se obtiene que, el derecho que tienen los consumidores a postergar su viaje estaría limitado a tres (3) oportunidades, siendo que en esta última se exige adicionalmente un cobro por el sólo hecho de postergar el servicio.   96. Sin embargo, se observa que la norma no limita la cantidad de oportunidades en que los consumidores puedan efectuar la postergación de sus boletos de viaje, ni establece el pago adicional de alguna suma por el sólo hecho de que el pasajero desee postergar el uso del servicio.   97. Sobre el particular, la denunciada ha señalado en su recurso de apelación que la norma no establecía un número mínimo ni máximo de postergaciones, por lo que al no estar prohibido la empresa podía fijar un límite o regularlo; sin embargo, se observa que precisamente, por no existir dicha limitación en la norma, el proveedor del servicio no puede establecer disposiciones que recorten los derechos reconocidos a los consumidores. Por ello, los argumentos de la denunciada quedan desestimados.       M-SPC-13/1B     27/35  98. Siendo que, en el presente caso, se verifican los dos (2) supuestos descritos previamente que configuran la existencia de una cláusula abusiva, corresponder confirmar la resolución venida en grado que halló responsable a la denunciada, por infracción al literal e) del artículo 50° del Código, en este extremo.  f.  Sobre la cláusula que disponía que los niños mayores de cuatro (4) años debían pagar su pasaje  99. Otra de las imputaciones efectuadas a TRC Express, fue el incorporar en sus boletos de viaje la cláusula que exigía que los niños mayores de cuatro (4) años pagaban su pasaje, cuando ello se encontraba proscrito. Esta condición se encuentra contenida en el boleto de viaje analizado, el cual refiere literalmente:  “Los niños mayores de 4 años de edad deberán pagar su pasaje (…)”  100. En el presente caso, la Comisión halló responsable a TRC Express, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje que plasmaban una restricción que no se encontraba permitida por ley.  101. En su escrito de apelación, TRC Express señaló que la edad mínima para el cobro de pasaje fue establecida por seguridad y atendiendo al Interés Superior del Niño, además de que existía un pronunciamiento del Indecopi que le facultaba fijar la edad para el cobro de pasajes, en caso de que el niño fuera menor de cinco (5) años.  102. Sobre el particular, el Decreto Supremo 017-2009-MTC prescribe en su artículo 77°.1.10 como obligación del usuario: “…no compartir asiento con otra persona. Por excepción se permite que los menores de cinco (5) años puedan viajar con una persona adulta en el mismo asiento.”   103. Tal como se ha citado anteriormente, la denunciada aceptó que consignó dicha cláusula en sus boletos de viaje, mencionando determinadas razones como justificación para ello. Sin embargo, dicha justificación no toma en cuenta que, si bien el artículo 77°.1.10 del Decreto Supremo 017-2009-MTC señala como situación especial que llevar a un menor de cinco (5) años en un mismo asiento es una excepción a la regla general consistente en la obligación de cada usuario de no compartir el mismo asiento, tal disposición no da pie a que la empresa decida si permite o no que los menores de cinco (5) años puedan viajar en el mismo asiento de otro pasajero, pues dicha excepción se constituye en un derecho otorgado a los consumidores; y por ende, de       M-SPC-13/1B     28/35 cumplimiento obligatorio de los proveedores. En otras palabras, la excepción establecida en dicho artículo es un derecho reconocido a los usuarios que los proveedores no pueden desconocer en caso aquellos decidan ejercerlo.  104. Así, TRC Express estaba obligada a adecuar dicha cláusula contractual de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Supremo 017-2009-MTC, siendo que los proveedores en el mercado se encuentran en la obligación no solo de informarse previsiblemente sobre las condiciones y restricciones que implica desarrollar su propio giro de negocio, sino también de conocer los alcances de los dispositivos legales que rodean su actividad, entre ellos, las normas de protección al consumidor y las específicas de su rubro comercial, que se constituyen como una garantía legal del servicio de transporte.  105. Finalmente, cabe precisar que la decisión del Indecopi mencionada por la denunciada en su apelación, fue emitida en un procedimiento a través del cual se evaluaba la idoneidad del servicio de transporte brindado, más no efectuaba un análisis detallado sobre la existencia de cláusulas abusivas contenidas en el boleto de viaje adquirido por el consumidor; por lo que carece de conexión con el asunto analizado a través de la presente resolución.  106. En ese sentido, corresponde confirmar la resolución venida en grado que halló responsable a TRC Express, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en relación con el extremo analizado.  g.  De la cláusula referida al reintegro de la tarifa en caso de aumento de precio del pasaje  107. Otra de las imputaciones efectuadas a TRC Express, fue el incorporar en sus boletos de viaje la cláusula que exigía reintegrar la tarifa en caso hubiera una variación de esta, al momento de viajar.  108. En su recurso de apelación, la denunciada señaló que no se había considerado que el reintegro por diferencia de tarifa entre la fecha de postergación y la fecha de uso del boleto, se aplicaba solamente en caso de postergaciones (por ejemplo, cuando la nueva fecha de viaje fuese feriado, caso en el cual la tarifa aumentaría) y no cuando se expedía un boleto por primera vez; siendo que dicha diferencia, en caso existiera, se negociaba al momento de postergar el pasaje, por lo que la interpretación de la Comisión sobre este punto era errónea.  109. Al respecto, del boleto de viaje objeto de inspección, se aprecia que la cláusula aludida se encuentra incluida dentro de las disposiciones relativas a la postergación del viaje, tal como se transcribe a continuación:        M-SPC-13/1B     29/35 “Las postergaciones de viaje se realizan personalmente o vía correo electrónico; serán aceptadas hasta con 4 horas de anticipación, hasta 2 oportunidades sin costo adicional, la tercera y última tendrá un costo adicional de 10% del valor del pasaje; de igual manera, si desde la fecha de postergación hasta el día de su utilización hubiera variación de tarifa, el usuario deberá reintegrar la diferencia”  110. De la lectura de la cláusula citada en el párrafo anterior, se puede advertir que el proveedor impone la obligación a los consumidores de reintegrar la diferencia del monto cancelado si la tarifa aumenta al momento de viajar, sólo en el caso de la postergación del viaje.  111. En base a lo referido, este Colegiado advierte, que TRC Express no pone en desventaja a los consumidores; dado que es razonable admitir, en relación con el eventual incremento del precio del pasaje, que la empresa exija a los usuarios reintegrar el monto de la tarifa vigente al día de viaje -en caso de que hubiera variaciones-, sólo en el supuesto que se trate de la postergación del uso del servicio. Ello se estima así debido a que, ante tal situación, se varía la fecha pactada inicialmente, por lo que cambian las condiciones en las cuales se adquirió el boleto original; siendo que la negociación de este pago debe realizarse al momento de la postergación, ya que la transacción entre el proveedor del servicio de transporte y el consumidor finaliza con la emisión y aceptación del boleto de viaje con una nueva fecha por la postergación.   112. Por los motivos expuestos, corresponde revocar la resolución recurrida que halló responsable a la denunciada por infracción del artículo 50° literal e) del Código en el extremo de la conducta analizada, dado que no se ha verificado que la cláusula analizada constituya una cláusula abusiva. Igualmente, corresponde dejar sin efecto la sanción impuesta, así como la inscripción de TRC en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, respecto de la presente infracción revocada  Sobre la graduación de la sanción  113. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la autoridad administrativa debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere 36adecuado adoptar.                                                             36  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios:         M-SPC-13/1B     30/35  114. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. En ese sentido, la finalidad de las mismas es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. Por ello, a efectos de graduar la sanción a imponer, el TUO de la LPAG, contempla los Principios de 37Razonabilidad y Proporcionalidad en el ejercicio de la potestad sancionadora administrativa.  115. En virtud del primero, la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor a las eventuales ventajas que obtenga el infractor, ello con la finalidad de desalentar la realización de las conductas infractoras. Por su parte, el principio de Proporcionalidad, busca que los medios empleados por el juzgador sean los más idóneos a efectos de desincentivar la conducta en tutela de determinado interés público, pero que a su vez signifique la menor afectación posible de los derechos de los imputados.  116. En el presente caso, la Comisión sancionó con una multa total de 29 UIT a la denunciada, desglosado de la siguiente manera: (i) 2 UIT por consignar en el reverso de sus boletos de viaje, clausulas generales de contratación cuyos caracteres son inferiores al tamaño de tres (3) milímetros, exigido por el artículo 47° inciso d) del Código; (ii) 9 UIT por infracción de lo dispuesto en el artículo 50° literal a), en relación a tres de las nueve (9) conductas sancionadas, correspondiendo a cada una la multa de 3 UIT; (iii) 18 UIT por infracción de lo dispuesto en el artículo 50° literal e), en relación a cinco (5) de las nueve conductas sancionadas, correspondiendo a cada una multas de 2, 3 y 5 UIT; todo ello, con el detalle señalado en el párrafo 5 de la presente resolución.                                                                         1.El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción.               2.La probabilidad de detección de la infracción.               3.El daño resultante de la infracción.               4.Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado.               5.La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores.               6.Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  37  DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 248º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...)               3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación:             a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción;             b) La probabilidad de detección de la infracción;             c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;             d) EI perjuicio económico causado;             e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción;             f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y            g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor       M-SPC-13/1B     31/35  117. En su escrito de apelación, TRC Express manifestó que la sanción no estaba debidamente motivada, infringía el Principio de Razonabilidad, Proporcionalidad y el Debido Proceso, además que la multa resultaba excesiva.   118. En relación a lo señalado, se observa que al momento de evaluar los criterios de graduación de las sanciones pecuniarias, la Comisión tuvo en cuenta los siguientes factores:   (i) El beneficio ilícito, el mismo que se habría derivado de los costos en el que no incurrió la empresa de transportes al transgredir los derechos de los consumidores;  (ii) la probabilidad de detección considerada como alta, pues resultaba fácil detectarla en la diligencia de inspección;  (iii) la sola existencia en los boletos de viaje de cláusulas abusivas generó un daño potencial a los consumidores, pues estos podrían considerar que el contenido de los mismos resultaba válido, viendo limitados sus derechos;  (iv) efectos en el mercado, de haberse generalizado la practica infractora de la empresa de transportes, habría peligrado la confianza de los consumidores en este tipo de servicios y con ello se alteraría su preferencia, al generar en los consumidores desincentivos y sobrecostos para contratar el servicio materia de denuncia.   119. De lo expuesto se evidencia que, la sanción sí se encuentra debidamente motivada, dado que se expusieron las razones de hecho y derecho que justifican la decisión adoptada, ante la comprobada responsabilidad de la denunciada; además de exponerse los criterios para graduar las sanciones, por lo que las multas impuestas tampoco eran excesivas; no infringe el Principio de Razonabilidad y Proporcionalidad, dado que las multas son razonables y proporcionales a las infracciones cometidas; mucho menos se ha infringido el Debido Proceso, dado que TRC Express tuvo la oportunidad de ejercer su defensa a lo largo del procedimiento.  120. Cabe precisar que, aun cuando la denunciada ha señalado que no hubo afectación real a los usuarios, ello no significa que deba considerarse dicha circunstancia como una atenuante; dado que, al consignar cláusulas abusivas e infringir la disposición legal que establece no consignar caracteres menores a tres (3) milímetros en los formularios contractuales, se genera una afectación potencial a los derechos de los usuarios, tal como se ha expresado en el criterio “daño” al momento de graduar la sanción impuesta.         M-SPC-13/1B     32/35 121. Asimismo, debe resaltarse que el supuesto ilícito no se configura con la emisión del boleto de viaje que infringe las normas de protección al consumidor, sino que los hechos imputados están referidos a consignar cláusulas que no se ajustan a ley. Por ello, cada infracción detectada (entiéndase, cláusula abusiva) constituye un hecho independiente, y en consecuencia, no cabe aplicar el concurso de infracciones.  Sobre la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi  122. En la medida que TRC Express no ha fundamentado su apelación respecto del extremo referido sobre su inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi -más allá de la alegada ausencia de responsabilidad desvirtuada precedentemente- se asumen como propias las consideraciones de la recurrida sobre tales puntos, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6° del TUO de la LPAG.  123. En ese sentido, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que dispuso la inscripción de TRC Express en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.   RESUELVE:  PRIMERO: Declarar la nulidad parcial de la resolución que concedió el recurso de apelación interpuesto por TRC Express S.A.C.; y, en consecuencia, se declara improcedente la apelación del extremo referido a la infracción del artículo 50° literal a) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en relación a la conducta consistente en insertar una cláusula abusiva en sus boletos de viaje, a través de la cual TRC Express S.A.C. se eximía de responsabilidad por el retraso en la hora de salida; toda vez que la denunciada no sustentó ni identificó el vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0523-2018/INDECOPI-LAL del 8 de junio de 2018 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que halló responsable a TRC Express S.A.C. por infracción del artículo 47° inciso d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas generales de contratación de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a tres (3) milímetros.  TERCERO: Confirmar la Resolución 0523-2018/INDECOPI-LAL en los extremos que halló responsable a TRC Express S.A.C., por infracción del artículo 50° literal a) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje diversas cláusulas por las cuales: (i) se eximía de responsabilidad en caso de robo y/o asaltos; y, (ii) se eximía de responsabilidad por el deterioro de equipajes.       M-SPC-13/1B     33/35  CUARTO: Confirmar la Resolución 0523-2018/INDECOPI-LAL en los extremos que halló responsable a TRC Express S.A.C., por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje diversas cláusulas por las cuales: (i) limitaba el derecho de los consumidores a reclamar luego de recabar el boleto de viaje; (ii) estipulaba la valorización de los bienes sin previa tasación para determinar el importe a reconocer en caso de pérdida del equipaje, contraviniendo lo dispuesto en el Decreto Supremo 017-2009-MTC; (iii) limitaba el derecho a la postergación del pasaje, en tanto establecía sólo tres oportunidades para realizar dicha operación y disponía el cobro adicional en la tercera ocasión; y, (iv) plasmaba una restricción que no se encontraba permitida por ley, en lo relativo a que todo niño mayor a cuatro (4) años pagaba su pasaje.  QUINTO: Revocar la Resolución 0523-2018/INDECOPI-LAL, en el extremo que halló responsable a TRC Express S.A.C. por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, respecto a que dicha empresa consignó en los boletos de viaje que expedía a los consumidores, una cláusula consistente en imponer el reintegro de tarifa en caso de aumento en el precio del pasaje a la fecha de viaje; y, en consecuencia, se le exime de responsabilidad, dado que ha quedado acreditado que dicha estipulación no constituye una cláusula abusiva, debido a que sólo se aplicaba en el caso de postergación del servicio. Por tanto, se deja sin efecto la sanción impuesta de 5 UIT, así como la inscripción de la denunciada en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, dispuesta como consecuencia de la presente infracción revocada.  SEXTO: Confirmar la Resolución 0523-2018/INDECOPI-LAL, en el extremo que sancionó a TRC Express S.A.C. con una multa total de 21 UIT, de acuerdo con el siguiente detalle:  i) 2 UIT, por incluir en sus boletos de viaje cláusulas generales de contratación con un tamaño inferior a tres (3) milímetros; ii) 3 UIT, por estipular como cláusula contractual en sus boletos de viaje que se eximía de responsabilidad en caso de sustracción de objetos a los pasajeros por robo y/o asalto; iii) 3 UIT, por estipular como cláusula contractual en sus boletos de viaje que se eximía de responsabilidad en caso de deterioro de los equipajes; iv) 3 UIT, por limitar el derecho de los consumidores a presentar reclamos respecto de las condiciones del contrato de viaje; v) 3 UIT, por estipular la valorización de los bienes sin previa tasación para determinar el importe a reconocer en caso de pérdida del equipaje, contraviniendo lo dispuesto en el Decreto Supremo 017-2009-MTC;       M-SPC-13/1B     34/35 vi) 5 UIT, por limitar el derecho a la postergación del pasaje, en tanto establecía sólo tres oportunidades para realizar dicha operación y disponía el cobro adicional en la tercera ocasión; y, vii) 2 UIT, por plasmar una restricción que no se encontraba permitida por ley, en lo relativo a que todo niño mayor a cuatro (4) años pagaba su pasaje.  SÉTIMO: Requerir a TRC Express S.A.C. el cumplimiento espontáneo de pago de la multa impuesta en la presente resolución, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 205° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento 38Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS, precisándose además, que los actuados serán remitidos a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.  OCTAVO: Confirmar la Resolución 0523-2018/INDECOPI-LAL en el extremo que dispuso la inscripción de TRC Express S.A.C., en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.    Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Oswaldo Del Carmen Hundskopf Exebio      JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS Presidente                                                              38  DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 205°.- Ejecución forzosa.  Para proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la autoridad cumple las siguientes exigencias: (…) 4.   Que se haya requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable.        M-SPC-13/1B     35/35 