MATERIA : IMPROCEDENCIA POR FALTA DE LEGITIMIDAD PARA OBRAR ACTIVA ACTIVIDAD : OTROS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma, modificando fundamentos, la Resolución 7-2019/INDECOPI-ICA, en el extremo que declaró improcedente la denuncia interpuesta por Protección de los Derechos de los Consumidores y Usuarios - PDCYU contra Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L., por presunta infracción del literal d) del artículo 47° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que no sustentó la supuesta afectación de intereses colectivos y/o difusos de los consumidores.  Asimismo, se revoca la Resolución 7-2019/INDECOPI-ICA, que declaró improcedente la denuncia interpuesta por Protección de los Derechos de los Consumidores y Usuarios - PDCYU contra Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L., por la inclusión de una cláusula presuntamente abusiva en los boletos de viaje que entregaba a sus usuarios; y, en consecuencia, se declara procedente la misma, toda vez que la recurrente cuenta con legitimidad para denunciar dicha conducta en tutela del interés colectivo de los consumidores destinatarios de los servicios de transporte ofrecidos por la denunciada.  En ese sentido, se ordena a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica que emita un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, a la brevedad posible.  Lima, 2 de julio de 2019  ANTECEDENTES  1. El 24 de agosto de 2018, Protección de los Derechos de los Consumidores y Usuarios – PDCYU (en adelante, la Asociación) denunció a Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L. (en adelante, Transportes Flores), ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica (en adelante, la Comisión), por presuntas infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), manifestando lo siguiente:   M-SPC-13/1B     1/10 mismo; (ii) las cláusulas generales del contrato de transportes de pasajeros -impreso al reverso de los boletos de viaje-, contaban con un tamaño inferior a tres (3) milímetros, y,  (iii) la cláusula 11, referida a que los pasajeros aceptaban que se les notifique por medios electrónicos los comprobantes de pagos vinculados a los excesos de equipaje, era abusiva, pues no todos los usuarios tienen acceso a un servicio de correo electrónico.  2. La Asociación, solicitó en calidad de medida correctiva, que se ordene a Transportes Flores revertir los efectos de sus conductas infractoras o evitar que estas se produzcan nuevamente.   3. El 5 de noviembre de 2018, Transportes Flores presentó sus descargos manifestando lo siguiente:   (i) Sí cumplió con consignar las cláusulas contenidas en los boletos de viaje con el tamaño de letra exigido por ley; sin perjuicio de ello, el boleto presentado, en calidad de medio probatorio por la Asociación, contenía fecha de impresión 19 de junio de 2018, siendo que a ese entonces no había dispuesto el cambio de los formatos de dichos boletos; y, (ii) no resultaba abusiva la cláusula 11 cuestionada, pues, de acuerdo a lo establecido por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria – Sunat, estaba facultada a emitir comprobantes de pago electrónicos.  14. Por Resolución 7-2019/INDECOPI-ICA del 11 de enero de 2019, la Comisión  1  Cabe señalar que la Comisión, a través de la Resolución 7-2019/INDECOPI-ICA, también emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación contra Transportes Flores, por infracción del numeral 2.1 del artículo 2° del Código, toda vez que no cumplió con brindar información relevante a los consumidores en sus boletos de viaje, respecto de los mecanismos establecidos para las causales de indemnización en caso de pérdida de equipaje y/o accidente de tránsito; y, al monto económico que deberían pagar los usuarios que solicitaban el duplicado de su boleto de viaje y/o realizaban el endoso o transferencia del mismo; sancionándola con una multa de 0,50 UIT; (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación contra Transportes Flores, por infracción del numeral 2.1 del artículo 2° del Código, toda vez que no cumplió con brindar información relevante a los consumidores en sus boletos de viaje, respecto del monto económico que debían pagar los usuarios que solicitaban el duplicado de su boleto de viaje y/o realizaban el endoso o transferencia del mismo; sancionándola con una multa de 0,50 UIT;  (iii) ordenó a Transportes Flores, en calidad de medida correctiva, que en un plazo máximo de quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la resolución, cumpla con consignar en sus boletos M-SPC-13/1B     2/10 procedimiento anterior, a través de la Resolución 18-2012/CPC-INDECOPI del 27 de febrero de 2012; y, (ii) declaró improcedente la denuncia interpuesta por la Asociación contra Transportes Flores, por presunta infracción del literal e) del artículo 50° del Código, en la medida que no quedó acreditada la existencia de una afectación a los consumidores como consecuencia de la aplicación o exigibilidad del cumplimiento de la cláusula 11, contenida en los boletos de viaje.  5. El 7 de febrero de 2019, la Asociación apeló la Resolución 7-2019/INDECOPI-ICA, manifestando lo siguiente:   (i) La Comisión declaró improcedente la denuncia en el extremo referido a que el proveedor consignó las cláusulas generales del contrato de transportes de pasajeros -impreso al reverso de los boletos de viaje-, con un tamaño inferior a tres (3) milímetros, en la medida que dicho hecho, a través de la Resolución 18-2012/INDECOPI-ICA, ya había sido materia de análisis; sin embargo, dicha instancia no tomó en consideración que el pronunciamiento anterior data del año 2012, siendo el tiempo muy distante a la interposición de la presente denuncia (año 2018); y, (ii) no todas las personas contaban con acceso al servicio de correo electrónico o acceso a internet; por lo que, no era posible oponer a los consumidores la cláusula 11 consignado en el reverso del boleto de viaje del usuario.   ANÁLISIS  Sobre la falta de legitimidad para obrar activa  6. El artículo 108° del Código establece que se declarará la improcedencia de la 2denuncia, entre otros, cuando exista falta de legitimidad o interés para obrar.  de viaje la información correspondiente a los mecanismos que ha establecido para las causales de indemnización en caso de pérdida de equipaje y/o accidente de tránsito; y, al monto económico que deberán pagar los usuarios que soliciten el duplicado de su boleto de viaje y/o el monto económico a cancelar para la emisión del nuevo boleto, ello cuando los usuarios realicen el endoso o transferencia de los boletos; y, (iv) condenó a Transportes Flores al pago de las costas y costos del procedimiento.  En la medida que dichos extremos no fueron materia de apelación, quedaron consentidos.  2  La legitimidad para obrar es una condición de la acción, es definida como “la idoneidad de una persona para actuar en el proceso, debido a su posición y, más exactamente, a su interés o a su oficio”. En: CARNELUTTI, Francesco. Sistema de Derecho Procesal Civil. La Composición del Proceso. Buenos Aires: Uteha Argentina, 1944. p. 30.   M-SPC-13/1B     3/10 8. La Comisión declaró improcedente la denuncia interpuesta contra Transportes Flores, en la medida que el referido hecho fue materia de análisis en un procedimiento anterior a través de la Resolución 18-2012/CPC-INDECOPI.   9. Al respecto, esta Sala considera que previo a analizar si en el presente caso se configuró una vulneración del Principio Non Bis In Ídem, debe verificarse si la Asociación posee legitimidad para obrar activa respecto del hecho materia de controversia en este extremo.  10. Sobre el particular, el artículo 107° del Código establece que los procedimientos en materia de protección al consumidor se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en 4defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores.  11. En ese punto, cabe señalar que, en su defensa, Transportes Flores negó el hecho denunciado materia del presente acápite, manifestando que a la fecha de la denuncia (24 de agosto de 2018) el tamaño de las letras de las cláusulas consignadas en el reverso de los boletos de viajes, se encontraba conforme a lo establecido en el Código.    12. Ahora bien, obra en el expediente copia del boleto de viaje 591-0002972 del 3 de agosto de 2018, presentado como único medio probatorio del hecho   Asimismo, se puede diferenciar entre legitimidad para obrar activa y pasiva. La primera, le corresponde al denunciante, es decir, quien se encuentre en calidad de actor. En cuanto a la legitimidad para obrar pasiva, esta le corresponde al denunciado, adversario o contradictor. El concepto de legitimidad está ligado al de capacidad procesal, siendo ésta la aptitud del sujeto de derecho de actuar como parte en un proceso ejerciendo los derechos por sí mismo. En: MORALES GODO, Juan. Instituciones de Derecho Procesal. Lima: Palestra Editores. 2005. p.155.  3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente: (...) d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores.  4  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°.- Postulación del procedimiento. Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. (…)  M-SPC-13/1B     4/10 inferior a tres (3) milímetros, considerando que el hecho denunciado ha sido negado por Transportes Flores como una práctica en la que estaría incurriendo a la fecha de la denuncia.   14. En tal sentido, este Colegiado considera que lo que correspondía era que la Asociación denuncie en calidad de representante de la señora Azurzo, mas no como titular de la acción, pues no se evidencia una presunta afectación de intereses colectivos y/o difusos que deba ser tutelada por la autoridad administrativa.  15. Cabe indicar que, si bien la Administración se encuentra facultada a requerir información y/o actuar medios probatorios, lo cierto es que de conformidad con el numeral 2 del artículo 173º del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 6004-2019-JUS (en adelante, TUO de la LPAG),  y el artículo 196º del Código Procesal Civil, norma de aplicación supletoria a los procedimientos administrativos, es carga de los administrados aportar las pruebas necesarias 7que acrediten sus afirmaciones en el procedimiento.   16. En ese sentido, correspondía a la parte denunciante presentar los medios probatorios suficientes que sustentaran la afectación de intereses colectivos y/o difusos; sin embargo, ello no ocurrió.   17. En virtud de lo expuesto, esta Sala considera que corresponde confirmar, modificando fundamentos, la Resolución 7-2019/INDECOPI-ICA, en el extremo que declaró improcedente la denuncia interpuesta por la Asociación  5  En la foja 6 del Expediente.   6  DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 118°.- Solicitud en interés particular del administrado. Cualquier administrado con capacidad jurídica tiene derecho a presentarse personalmente o hacerse representar ante la autoridad administrativa, para solicitar por escrito la satisfacción de su interés legítimo, obtener la declaración, el reconocimiento u otorgamiento de un derecho, la constancia de un hecho, ejercer una facultad o formular legítima oposición.  7        DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 173º.- Carga de la prueba.  173.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.           CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Medios de Prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  M-SPC-13/1B     5/10  18. En su denuncia, la Asociación manifestó que la cláusula 11 consignada por Transportes Flores en los boletos de viajes entregados a sus consumidores, referida a que los pasajeros aceptaban que se les notifique por medios electrónicos los comprobantes de pagos vinculados a los excesos de equipaje, era abusiva, pues no todos los usuarios tenían acceso a un servicio de correo electrónico.  819. En sus descargos, la denunciada no negó la existencia de esa condición contractual cuando se encontraban ante supuestos de excesos de equipaje; por el contrario, ejerció su defensa sobre el fondo de la controversia, alegando que la consignación de la cláusula 11 -contenida en los boletos de viaje- correspondía a que la normatividad emitida por la Sunat, le facultaba emitir comprobantes de pagos electrónicos.    20. En efecto, el proveedor denunciado no desconoció que el boleto de viaje presentado por la denunciante le perteneciera, ni alegó que el tenor de la cláusula 11 consignada en este o en otros boletos, fuera falsa.  21. La Comisión declaró la improcedencia de la denuncia interpuesta por la Asociación, en tanto estimó que no se había invocado, y menos aún acreditado la existencia de una afectación a los consumidores, como consecuencia de la aplicación o exigibilidad del cumplimiento de la cláusula 11 contenida en los boletos de viaje de la denunciada.  22. En su fundamentación, la Comisión señaló que, más allá de alegar la consignación de una cláusula de carácter presuntamente abusiva, la autoridad no podía avocarse a analizar el fondo de dicha controversia si es que la cláusula no había sido opuesta al consumidor.   923. El artículo 48° literal c) complementado con el artículo 49° del Código, señala  8         A diferencia de lo ocurrido con el supuesto analizado anteriormente, referido al tamaño de las letras de las cláusulas contractuales contenidas en sus boletos.  9  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 48º.- Requisitos de las cláusulas contenidas en un contrato de consumo por adhesión. En los contratos de consumo celebrados por adhesión o con cláusulas generales de contratación, debe cumplirse con los siguientes requisitos:  (…)  c. Buena fe y equilibrio necesario en los derechos y obligaciones de las partes, lo que en todo caso excluye la utilización de cláusulas abusivas.  M-SPC-13/1B     6/10 24. En este punto, corresponde precisar que, de conformidad con el artículo 118° 11del TUO de la LPAG, la autoridad administrativa sólo puede tutelar intereses legítimos de los consumidores -en los procedimientos iniciados por la denuncia de un consumidor-; de allí que la ausencia de tal interés afecta la procedencia 12de la denuncia interpuesta. De acuerdo con ello, el artículo 108° del Código, señala que la falta de interés para obrar del consumidor acarrea la improcedencia de su denuncia.  25. Por su parte, el artículo 107° del Código establece que los procedimientos en materia de protección al consumidor se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores  10  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos. 49.2 Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se tiene en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa. (…).  11  DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 118°.- Solicitud en interés particular del administrado. Cualquier administrado con capacidad jurídica tiene derecho a presentarse personalmente o hacerse representar ante la autoridad administrativa, para solicitar por escrito la satisfacción de su interés legítimo, obtener la declaración, el reconocimiento u otorgamiento de un derecho, la constancia de un hecho, ejercer una facultad o formular legítima oposición.  12  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 108°.- Infracciones administrativas. Constituye infracción administrativa la conducta del proveedor que transgrede las disposiciones del presente Código, tanto si ello implica violar los derechos reconocidos a los consumidores como incumplir las obligaciones que estas normas imponen a los proveedores. También son supuestos de infracción administrativa el incumplimiento de acuerdos conciliatorios o cualquier otro acuerdo que de forma indubitable deje constancia de la manifestación de voluntad expresa de las partes de dar por culminada la controversia, de laudos arbitrales, y aquellos previstos en el Decreto Legislativo N° 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, y en las normas que lo complementen o sustituyan.  Sin que la presente enumeración sea taxativa, pondrán fin al procedimiento administrativo la resolución de la autoridad administrativa que declara la improcedencia de la denuncia de parte en los siguientes supuestos:  a) Si el denunciante no ostenta la calidad de consumidor final, conforme al presente Código. b) Si el denunciado no califica como proveedor, conforme al presente Código. c) Si no existe una relación de consumo, conforme al presente Código. d) Si ha prescrito la facultad de la autoridad administrativa para determinar la existencia de infracción administrativa. e) Si existe falta de legitimidad o interés para obrar. f) Si el proveedor subsana o corrige la conducta constitutiva de infracción administrativa con anterioridad a la notificación de la imputación de cargos.  M-SPC-13/1B     7/10 consumidor a fin de proceder con brindar el producto o servicio ofertado.  27. Un presupuesto procesal para la configuración válida de un procedimiento administrativo iniciado en mérito a una denuncia de parte es la existencia de un agravio. Esta lesión debe tener un destinatario, que es el sujeto procesal a quien la conducta cuestionada le ha producido efectos desfavorables y en quien radica el interés para denunciar tal acto. Este interés debe ser personal y directo, de manera que quien formule la denuncia busque obtener del procedimiento un pronunciamiento que declare, proteja o defina sus derechos particulares, y no la protección general del Estado de Derecho, la legalidad o el interés difuso o colectivo de los consumidores, cuya protección o patrocinio corresponde a la Administración o a las asociaciones sin fines de lucro que estén legitimadas para ello.  1428. En virtud de lo anterior, este Colegiado, en distintos pronunciamientos, ha indicado que cuando la denuncia que versa sobre una cláusula abusiva proviene de un consumidor en defensa de su interés individual, esta debe sustentarse en un detrimento de sus derechos al haberle sido opuesta u aplicada, ya que la ausencia de dicha afectación -de plano- acarrea la improcedencia de la denuncia, dada la ausencia de un interés legítimo para denunciar.  29. No obstante, en los procedimientos iniciados por iniciativa de la autoridad o por una denuncia de asociación de consumidores en defensa de intereses colectivos o difusos, esta regla no debe seguirse, ya que la autoridad, atendiendo a la naturaleza y fin de estos procedimientos, no va a evaluar la presunta afectación de un interés particular como el solicitado por el consumidor-denunciante, sino va a investigar, detectar y/o identificar si los proveedores, en el mercado, imponen a los consumidores cláusulas abusivas que trasgreden un derecho o interés general de los consumidores (los intereses colectivos o difusos), de modo que no resulta relevante, en este supuesto, verificar si la cláusula en cuestión en algún momento fue aplicada u  13  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°.- Postulación del procedimiento. Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. (…).  14        Véanse, por ejemplo, las Resoluciones 2659-2017/SPC-INDECOPI, 3488-2017/SPC-INDECOPI, 0559-2018/SPC-INDECOPI del 8 de setiembre de 2017, 15 de diciembre de 2017 y 16 de marzo de 2018, respectivamente. M-SPC-13/1B     8/10 que esta consignaba en los boletos que entregaba a sus usuarios una cláusula abusiva, presentando como medio probatorio un boleto de viaje expedido el 3 de agosto de 2018.  31. Cabe reiterar que Transportes Flores, en sus descargos, no desconoció que el boleto de viaje presentado por la denunciante le perteneciera, ni alegó que el tenor de la cláusula 11 consignada en este o en otros boletos, fuera falsa.  32. En virtud de lo expuesto, en el presente caso, la Asociación no estaba obligada a invocar -menos aun acreditar- un perjuicio o daño ocasionado a algún consumidor o consumidores, como consecuencia de la aplicación o exigibilidad de dicha cláusula, pues bastaba con invocar la defensa del interés colectivo de los consumidores destinatarios de los servicios de transporte ofrecidos por la denunciada, en cuyo marco se entregaba boletos de viaje que contenían la cláusula cuestionada; contando con legitimidad para obrar respecto de dicho interés.  33. En esa misma línea, cabe señalar que, este Colegiado se ha pronunciado, en 15procedimientos anteriores, respaldando la legitimidad que tienen las asociaciones de consumidores para cuestionar presuntas cláusulas abusivas, en defensa de intereses colectivos de los consumidores potencialmente 16afectados con tales estipulaciones; y, en otro caso donde no hubo reparo en reconocer dicha legitimidad para obrar, ha evaluado el fondo de la controversia.  34. Finalmente, cabe señalar que en la medida que, el análisis de la presente resolución se ha limitado a la evaluación de la legitimidad para obrar de la Asociación, no corresponde emitir a esta Sala un pronunciamiento sobre el tema de fondo.  35. En consecuencia, corresponde revocar la Resolución 7-2019/INDECOPI-ICA, en el extremo que declaró improcedente la denuncia interpuesta por la Asociación contra Transportes Flores, por presunta infracción del literal e) del artículo 50° del Código, al haber incluido una cláusula presuntamente abusiva en los boletos de viaje que entregaba a sus usuarios; y, en consecuencia, se  15  Véanse, por ejemplo, las Resoluciones 2440-2018/SPC-INDECOPI y 1052-2019/SPC-INDECOPI del 17 de setiembre de 2018 y 22 de abril de 2019, respectivamente.   16  Véase la Resolución 0519-2019/SPC-INDECOPI del 25 de febrero de 2019.  M-SPC-13/1B     9/10 RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar, modificando fundamentos, la Resolución 7-2019/INDECOPI-ICA del 11 de enero de 2019 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica, en el extremo que declaró improcedente la denuncia interpuesta por Protección de los Derechos de los Consumidores y Usuarios - PDCYU contra Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L., por presunta infracción del literal d) del artículo 47° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que no sustentó la supuesta afectación de intereses colectivos y/o difusos de los consumidores.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 7-2019/INDECOPI-ICA, que declaró improcedente la denuncia interpuesta por Protección de los Derechos de los Consumidores y Usuarios - PDCYU contra Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L., por la inclusión de una cláusula presuntamente abusiva en los boletos de viaje que entregaba a sus usuarios; y, en consecuencia, se declara procedente la misma, toda vez que la recurrente cuenta con legitimidad para denunciar dicha conducta en tutela del interés colectivo de los consumidores destinatarios de los servicios de transporte ofrecidos por la denunciada.  TERCERO: Ordenar a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica que emita un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, a la brevedad posible.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Oswaldo Del Carmen Hundskopf Exebio y Ana Rosa Martinelli Montoya.           JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS  Presidente  M-SPC-13/1B     10/10 