PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADA  : TRANSPORTES TURISMO OROPESA E.I.R.L. MATERIA           : IDONEIDAD  ACTIVIDAD :      OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 184-2019/INDECOPI-JUN, en el extremo que halló responsable a Transportes Turismo Oropesa E.I.R.L., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la proveedora no entregaba tickets de equipajes a sus usuarios de la provincia y departamento de Huancavelica; conducta constatada en la diligencia de inspección efectuada al vehículo de placa de rodaje B8N-967.  SANCIÓN: Amonestación  Lima, 28 de octubre de 2019  ANTECEDENTES  1. El 28 de marzo de 2018, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Secretaría Técnica), realizó 1una visita de inspección a Transportes Turismo Oropesa E.I.R.L. (en adelante, Empresa de Transportes), con la finalidad de verificar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).   2. En atención a la visita de inspección realizada en el local de la investigada y a la recomendación efectuada mediante Informe 10-2018/INDECOPI-HCV del 28 de mayo de 2018, la Secretaría Técnica, mediante Resolución 1 del 9 de octubre de 2018, decidió iniciar un procedimiento administrativo sancionador contra Empresa de Transportes, de acuerdo a lo siguiente:  “(…) iniciar un procedimiento administrativo sancionador contra Transportes Turismo Oropesa E.I.R.L. por presunta infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que, no habría cumplido con entregar los tickets de equipajes a sus usuarios de la provincia y departamento de Huancavelica”.   3. El 7 de diciembre de 2018, Empresa de Transporte presentó sus descargos, manifestando lo siguiente:    1  RUC: 20510104006, jirón Luna Pizarro N° 240 Lima, Lima, La Victoria (https://e-consultaruc.sunat.gob.pe/cl-ti-itmrconsruc/jcrS00Alias)  M-SPC-13/1B      1/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe (i) El representante de la Secretaría Técnica no cumplió con consignar su documento de identidad en el acta de Inspección;  (ii) las fotografías adjuntadas al acta no permitían acreditar fehacientemente la falta de entrega de los tickets de equipaje;  (iii) cumplió con colocar los tickets a todos los equipajes de los usuarios; (iv) todos los tickets contaban con un número correlativo, evidenciándose con ello que la empresa consignaba los tickets a los equipajes de los consumidores desde hacía muchos años antes; y,  (v) la inspección se desarrolló con el chofer, sin acudir al counter de la empresa, donde se encontraba el administrador.   4. Por Informe Final de Instrucción 26-2019/INDECOPI-JUN del 4 de marzo de 2019, la Secretaría Técnica puso en conocimiento de la Comisión su posición respecto del hecho materia del presente procedimiento, determinando la responsabilidad administrativa de Empresa de Transportes, recomendando a su vez que la Comisión sancionara a la proveedora con una multa de 0,50 UIT, por la infracción imputada en su contra.   5. Mediante Resolución 184-2019/INDECOPI-JUN del 22 de marzo de 2019, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Halló responsable a Empresa de Transportes por infracción del artículo 19° del Código, en la medida que la proveedora no cumplió con entregar los tickets de equipajes a sus usuarios de la provincia y departamento de Huancavelica; sancionándola con una multa de 0,50 UIT; y,  (ii) dispuso la inscripción de Empresa de Transporte en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi (RIS).   6. El 29 de abril de 2019, Empresa de Transportes apeló la Resolución  184-2019/INDECOPI-JUN, alegando lo siguiente:  (i) El supervisor no se identificó al inicio ni al término de la inspección, pues no dejó constancia de su Documento Nacional de Identidad (DNI) en el referido documento;   (ii) del acta de inspección no se advertía cuál era el plan de inspección; en ese sentido, no tuvo conocimiento del hecho o de la conducta sobre la cual era supervisada;  (iii) la persona que firmó el acta de inspección era el conductor del bus, mas no un representante de la empresa;  (iv) desde hacía años atrás cumplía con entregar tickets a los consumidores por sus equipajes entregados; (v) en el counter de la empresa sí se verificaba que los equipajes contaban con los respectivos tickets;  M-SPC-13/1B      2/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe (vi) las fotografías adjuntas al acta de inspección, no lograban acreditar fehacientemente que los equipajes de los usuarios no contaban con sus respectivos tickets;  (vii) en la bodega del bus se podía observar los tickets de los equipajes; y, (viii) la sanción impuesta de 0,50 UIT, carecía de debida motivación, en tanto indicó que la probabilidad de detección era media, sin fundamento alguno.   ANÁLISIS  Cuestión previa:  sobre la validez del acta de inspección  7. En su recurso de apelación, Empresa de Transportes cuestionó la validez del acta de inspección emitida el 28 de marzo de 2018, indicando lo siguiente:  (i) la persona que firmó el acta de inspección era el conductor del bus, mas no un representante de la empresa; (ii) en el acta no constaba el número de DNI del inspector; y, (iii) no constaba cuál era el plan de inspección.   8. Al respecto, de conformidad con lo establecido en el artículo 240° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS (en adelante, TUO de la LPAG), las entidades administrativas están facultadas para realizar inspecciones, con o sin previa notificación, en los locales y/o bienes de las personas naturales o jurídicas objeto de las acciones de fiscalización, las mismas que pueden llevarse a cabo sin identificación previa.   9. Asimismo, el artículo 32° del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, 2Normas y Organización del Indecopi, dispone que en caso fuera necesaria la realización de una inspección, esta será efectuada por el Secretario Técnico o por la persona designada por este o por la Comisión para dicho efecto y que en dicha inspección deberá levantarse un acta que será firmada por quien estuviera a cargo de la misma, así como por los interesados, quienes ejerzan su representación o por el encargado del establecimiento correspondiente.  10. En efecto, la inspección es el medio probatorio fidedigno e idóneo por excelencia que posee la autoridad para verificar las infracciones cometidas por los administrados, levantando, una vez finalizada la diligencia, el acta correspondiente en la que se dejará constancia de los hechos verificados. De presentar el proveedor alguna objeción contra lo consignado en el acta, tiene  2  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 32º.- En caso fuera necesaria la realización de una inspección, ésta será efectuada por el Secretario Técnico o por la persona designada por éste o por la Comisión para dicho efecto. Siempre que se realice una inspección deberá levantarse un acta que será firmada por quien estuviera a cargo de la misma, así como por los interesados, quienes ejerzan su representación o por el encargado del establecimiento correspondiente. En caso de que el denunciado, su representante o el encargado del establecimiento se negara a hacerlo, se dejará constancia de tal hecho.  M-SPC-13/1B      3/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe el derecho de formular observaciones y que estas figuren en el documento, como constancia de la versión del investigado.  11. En virtud de lo expuesto en los párrafos precedentes, queda claro que el acta de inspección, elaborada por la propia autoridad, resulta un documento idóneo para verificar las infracciones cometidas por los proveedores y, en base a ella, luego de un debido procedimiento, de ser el caso, sancionar al infractor por lo verificado en la inspección.  12. Resulta pertinente indicar que, la realización de una inspección es un mecanismo a través del cual la autoridad verifica las reales condiciones en las que el proveedor presta sus servicios y, en consecuencia, determina la eventual comisión de infracción a las normas de protección al consumidor.   13. Así, de la valoración del acta que motivó el inició del presente procedimiento, se observa que la inspección se realizó correctamente con la presencia del conductor de la unidad con placa de rodaje B8N-967, a través de la cual la denunciada prestaba sus servicios; persona que suscribió el acta cuestionada en señal de conformidad. Dicho trabajador de la denunciada pudo haber consignado sus observaciones en el acta; sin embargo, ello no sucedió, en el presente caso.    14. Por otro lado, del marco normativo aplicable a las diligencias de inspección, no se advierte como requisito de validez la presencia del representante legal del administrado inspeccionado, sino la participación de quien ejerza la representación de la empresa (en términos generales) o del encargado del establecimiento.  315. En efecto, en virtud del artículo 165° del Código Civil, se presume que los dependientes que actúan realizando actos ordinarios de la empresa, tienen poder de representación de esta, frente a las personas con que interactúan dichos dependientes. En ese sentido, el conductor del vehículo actúa en representación de la denunciada, de cara a los consumidores que abordan al mismo para usar los servicios de transporte de la empresa.   16. Así, atendiendo a que de la revisión del acta citada, se advierte que el conductor se identificó debidamente, presentándose como trabajador de la unidad vehicular inspeccionada, recabándose su nombre, firma y número de documento de identidad, este Colegiado concluye que tal acta fue emitida conforme a lo establecido en el artículo 32° del Decreto Legislativo 807, siendo suscrita por quien ejercía facultades de representación; cabe desestimar el alegato planteado por la administrada en este extremo.  3 CÓDIGO CIVIL. Artículo 165°.- Se presume que el dependiente que actúa en establecimientos abiertos al público tiene poder de representación de su principal para los actos que ordinariamente se realizan en ellos.  M-SPC-13/1B      4/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 17. Por otro lado, corresponde desestimar el argumento planteado por Empresa de Transporte referido a que el funcionario inspector no se encontró debidamente identificado y que en el acta no constaba cuál era el plan de inspección, pues, contrariamente a lo manifestado por la administrada, de la referida acta se advierte una correcta identificación del funcionario inspector (Gary Alain Loza Huarachi), así como también se explicó el motivo de la visita. En efecto del referido instrumento probatorio se desprende lo siguiente: “En Huancavelica, a los 28 días del mes de marzo del año 2018, siendo las 19:23 horas, Gary Loza Huarachi, delegado por la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (…) luego de identificarnos, explicar el motivo de nuestra visita y el apercibimiento (…) la parte manifestó que sí otorgará las facilidades, motivo por el cual procedimos a efectuar la diligencia de inspección (…)”.   Sobre el deber de idoneidad  18. El artículo 18° del Código define a la idoneidad de los productos y servicios como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias 4del caso. La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. A su vez, el artículo 19° del Código indica que el proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios 5ofrecidos.  19. En ese sentido, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza y circunstancias que rodean la adquisición del producto o la prestación del servicio, así como a la normatividad que rige su prestación.  20. El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a éste la carga de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del producto colocado en el mercado, sea porque actuó  4 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18°.- Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  5 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19°.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  M-SPC-13/1B      5/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable, por existir una causa que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho propio de tercero o negligencia del propio consumidor, según lo 6señalado en el artículo 104° del Código.  21. En el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje trasportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio, el mismo que incluye la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida y extravío del equipaje o la demora en su entrega. En efecto, el extravío de equipajes da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a efectos de procurar el resguardo de los bienes entregados por los consumidores.   22. Cabe precisar que el artículo 173° del TUO de la LPAG, señala que la carga 7de la prueba recae sobre los administrados, lo cual guarda relación con lo establecido por el artículo 196° del Código Procesal Civil, aplicado de manera 8supletoria al presente procedimiento, y según el cual quien alega un hecho 9asume la carga de probarlo.  23. La Comisión halló responsable a Empresa de Transporte, en tanto que no cumplió con entregar los tickets de equipajes a sus usuarios de la provincia y departamento de Huancavelica.   24. Sobre el particular, cabe señalar que si bien la Secretaría Técnica de la Comisión y la Comisión imputó y resolvió, respectivamente -de manera general- que la administrada no cumplía con entregar a los consumidores los tickets de sus equipajes, cabe precisar que, del acta de inspección se  6   LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR Artículo 104°. - Responsabilidad administrativa del proveedor. El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, el riesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado.          El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.  7 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, aprobado por el DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 173°.- Carga de la prueba. (…) 173.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  8 CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Disposiciones Complementarias. Disposiciones Finales. Primera. Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  9 CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196°.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  M-SPC-13/1B      6/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe evidencia que dicha conducta se encontraba referida al servicio de transporte brindado en el vehículo inspeccionado de placa de rodaje B8N-967, en ese sentido, el presente pronunciamiento versará únicamente sobre lo constatado en dicho vehículo, con el cual la denunciada prestaba sus servicios.  25. Ahora bien, los parámetros de idoneidad pueden variar en función a los medios o la forma como se genera tal expectativa, así estaremos frente a una garantía implícita cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, según lo que esperaría un consumidor, o frente a una garantía expresa cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor, o frente a una garantía legal cuando los términos del servicio han sido definidos por la regulación vigente. Esto último en la medida que una condición objetiva que los proveedores de bienes y servicios deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que para ello sea necesario que los 10consumidores demanden su cumplimiento.  26. Si bien el Reglamento Nacional de Administración de Transporte no establece como obligación la entrega de tickets de equipaje a los usuarios, ello constituye un mecanismo idóneo que pueden utilizar los proveedores de servicios de transporte para identificar los equipajes y evitar confusiones o pérdidas de equipaje.  27. En este punto, cabe señalar que Empresa de Transportes reconoció que, desde hacía años, el mecanismo establecido para evitar las pérdidas de equipajes de sus usuarios a ser colocados en bodega, era la entrega de tickets que identifiquen los mismos. En ese sentido, se deberá determinar si -en la práctica- la proveedora cumplía con entregar dichos tickets, conforme a sus propios mecanismos de seguridad establecidos respecto de los equipajes.  28. Sobre el particular, consta en el expediente el acta de inspección del 28 de marzo de 2018, a través del cual la Secretaría Técnica de la Comisión, 11constató lo siguiente:    10        LEY  29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 20°.- Garantías. Para determinar la idoneidad de un producto o servicio, debe compararse el mismo con las garantías que el proveedor está brindando y a las que está obligado. Las garantías son las características, condiciones o términos con los que cuenta el producto o servicio. Las garantías pueden ser legales, explícitas o implícitas: a. Una garantía es legal cuando por mandato de la ley o de las regulaciones vigentes no se permite la comercialización de un producto o la prestación de un servicio sin cumplir con la referida garantía. No se puede pactar en contrario respecto de una garantía legal y la misma se entiende incluida en los contratos de consumo, así no se señale expresamente. Una garantía legal no puede ser desplazada por una garantía explícita ni por una implícita. b. Una garantía es explícita cuando se deriva de los términos y condiciones expresamente ofrecidos por el proveedor al consumidor en el contrato, en el etiquetado del producto, en la publicidad, en el comprobante de pago o cualquier otro medio por el que se pruebe específicamente lo ofrecido al consumidor. Una garantía explícita no puede ser desplazada por una garantía implícita. c. Una garantía es implícita cuando, ante el silencio del proveedor o del contrato, se entiende que el producto o servicio cumplen con los fines y usos previsibles para los que han sido adquiridos por el consumidor considerando, entre otros aspectos, los usos y costumbres del mercado. 11  En la foja 8 del Expediente.   M-SPC-13/1B      7/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe  “(…) LUEGO DE INDICARNOS, EXPLICAR EL MOTIVO DE NUESTRA VISITA (…) PROCEDIMOS A EFECTUAR LA DILIGENCIA DE INSPECCIÓN, CON EL SIGUIENTE RESULTADO:   SE INFORMÓ AL SEÑOR JOEL HUAMAN REPRESENTANTE DE TRANSPORTE TURISMO OROPESA EIRL EL MOTIVO DE LA DILIGENCIA DE INSPECCIÓN PUDIÉNDOSE VERIFICAR QUE LAS LICENCIAS DE CONDUCIR DE AMBOS CONDUCTORES SE ENCUENTRAN VIGENTES, ASÍ COMO TAMBIÉN SE ENCUENTRA VIGENTE EL SOAT DEL VEHÍCULO DE PLACA B8N-967, ASIMISMO SE VERIFICÓ QUE NO ESTÁN ENTREGANDO LOS TICKETS DE EQUIPAJE CORRESPONDIENTE. SE ADJUNTRAS 03 FOTOGRAFÍAS.” (Subrayado y resaltado agregado).   29. De la referida acta, contrariamente a lo señalado por la proveedora, esta Sala evidencia que esta no cumplió con otorgar a los pasajeros los tickets por los equipajes que estos le entregaban para su custodia, contraviniendo sus propios mecanismos de seguridad.  30. Si bien Empresa de Transporte manifestó que en la bodega del bus y en el counter del establecimiento se podía observar los tickets de los equipajes y que en las fotografías adjuntas, no se evidenciaba la infracción imputada; cabe reiterar que tal como lo desarrollamos previamente, el acta de inspección es el documento idóneo para verificar las infracciones cometidas por los proveedores, siendo que, en el presente caso, del acta se desprende expresamente la declaración del representante de la empresa sobre que,  respecto del vehículo de placa de rodaje B8N-967, no cumplió con entregar tickets por los equipajes, por lo que corresponde desestimar lo manifestado por la proveedora en este extremo.   31. A mayor abundamiento, cabe señalar que las fotografías adjuntadas al acta de inspección cuestionada no tenían como finalidad acreditar la infracción imputada en contra de la administrada -pues bastaba con lo consignado en el acta- sino identificar al representante de la administrada, así como también, al vehículo inspeccionado de placa de rodaje B8N-967.   32. Por tanto, corresponde confirmar la Resolución 184-2019/INDECOPI-JUN, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte, por infracción del artículo 19° del Código, en la medida que la proveedora no entregaba tickets ; de equipajes a sus usuarios de la provincia y departamento de Huancavelicaconducta constatada en la diligencia de inspección efectuada al vehículo de placa de rodaje B8N-967.  Sobre la graduación de la sanción  33. A efectos de graduar la sanción a imponer, el TUO de la LPAG, recoge dentro de los principios de la potestad sancionadora administrativa el Principio de M-SPC-13/1B      8/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 12Razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Como parte del contenido implícito del Principio de Razonabilidad, se encuentra el Principio de Proporcionalidad, el cual supone una correspondencia entre la infracción y la sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas.  34. Asimismo, el artículo 112° del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la autoridad administrativa puede atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, los efectos que se pudiesen 13ocasionar en el mercado y otros criterios que considere adecuado adoptar. 35. La Comisión sancionó a Empresa de Transporte con una multa de 0,50 UIT, en la medida que la proveedora no entregaba tickets de equipajes a sus usuarios de la provincia y departamento de Huancavelica.  36. En su apelación, Empresa de Transporte señaló que la Comisión consideró que la probabilidad de detección era media, sin brindar mayor fundamento respecto de ello.   37. Considerando los argumentos expuestos por Empresa de Transporte en su recurso de apelación, con la finalidad de verificar la correcta aplicación del Principio de Razonabilidad y Proporcionalidad, a continuación, se procederá a  12 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, aprobado por el DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 248º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...) 3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación:      a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción;      b) La probabilidad de detección de la infracción;      c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;      d) EI perjuicio económico causado;      e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción; f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y      g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  13        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. (…)         M-SPC-13/1B      9/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe analizar los criterios adoptados por la Comisión para graduar la multa de la infracción cometida por dicha entidad.  38. Los criterios adoptados por la Comisión para graduar la multa por la infracción verificada en el presente procedimiento, fueron los siguientes:  (i) Beneficio ilícito: ahorro obtenido por no adoptar los medios necesarios para otorgar los tickets a sus usuarios; (ii) Probabilidad de detección: considerada media, pues la conducta infractora pudo ser detectada por la ejecución de acciones preventivas a cargo de la autoridad administrativa.    39. Sobre el particular, esta Sala no coincide con el análisis de la sanción efectuada por la Comisión, únicamente en el extremo referido a la probabilidad de detección (media), pues si bien es cierto que fue a partir de acciones preventivas de inspección que la autoridad administrativa tomó conocimiento del hecho imputado, esta Sala advierte que, por su naturaleza, para detectarlo no tuvo que recurrir a mayores actuaciones (tales como pericias, informes, etc.), sino que bastó con observar la práctica de la empresa en un solo vehículo. En ese sentido, contrariamente a lo manifestado por la primera instancia, la calificación de la probabilidad de detección es alta.  40. Teniendo en cuenta lo anterior, el Principio de Proporcionalidad y Razonabilidad, esta Sala concluye que corresponde revocar la resolución venida en grado que sancionó a Empresa de Transporte con una multa de 0,50 UIT; y, en consecuencia, sancionarla con una amonestación.  Sobre la inscripción en el RIS  41. Atendiendo a los argumentos expuestos y considerando que Empresa de Transporte no ha fundamentado su recurso de apelación respecto de la inscripción en el RIS; este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dichos extremos, en virtud de la facultad establecida en 14el artículo 6° del TUO de la LPAG. En consecuencia, corresponde confirmar la Resolución 184-2019/INDECOPI-JUN, en el aludido extremo.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 184-2019/INDECOPI-JUN del 22 de marzo de 2019, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín, en el  14  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, aprobado por el DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 6°.- Motivación del acto administrativo.              (…)          6.2 Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…)  M-SPC-13/1B      10/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe extremo que halló responsable a Transportes Turismo Oropesa E.I.R.L., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la proveedora no entregaba tickets de equipajes a sus usuarios de la provincia y departamento de Huancavelica; conducta constatada en la diligencia de inspección efectuada al vehículo de placa de rodaje B8N-967.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 184-2019/INDECOPI-JUN, en el extremo que sancionó a Transportes Turismo Oropesa E.I.R.L. con una multa de 0,50 UIT; y, en consecuencia, sancionarla con una amonestación.   TERCERO: Confirmar la Resolución 184-2019/INDECOPI-JUN, en el extremo que dispuso la inscripción de Transportes Turismo Oropesa E.I.R.L. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.   Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Oswaldo Del Carmen Hundskopf Exebio.          JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS    Presidente      El voto en discordia del señor vocal Juan Alejandro Espinoza Espinoza, es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto difiere del pronunciamiento emitido en el presente procedimiento, al considerar que el Indecopi no resulta competente para conocer la conducta investigada como una presunta infracción a las normas de protección al consumidor; sustentando su posición en los siguientes fundamentos:  151. El límite impuesto por el Principio de Legalidad al ejercicio de las competencias administrativas, se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley. En esa línea, el artículo 72°.1 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS (en adelante, TUO de la  15     TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, aprobado por el DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.  1.El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: 1.1. Principio de legalidad. - Las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la Constitución, la ley y al derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas.  M-SPC-13/1B      11/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 16LPAG), establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.    2. El artículo 2º literal d) del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, encomienda al Indecopi la misión de proteger los derechos de los consumidores, vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de 17consumo. Asimismo, el artículo 30° de dicha norma establece que el Indecopi tiene competencia primaria y exclusiva en los casos antes mencionados, salvo que por ley expresa se haya dispuesto o se disponga lo contrario.  3. En concordancia con ello, el artículo 105º del Código establece que el Indecopi es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones por parte de los proveedores a las disposiciones contenidas en dicha norma, a fin de que se sancionen aquellas conductas que impliquen el desconocimiento de los derechos reconocidos a los consumidores, competencia que solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley.  4. El artículo 15° de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre  y 8° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte establecen que son autoridades competentes en materia de transporte y tránsito terrestre (en adelante, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre), según corresponda: a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones; b) Los Gobiernos Regionales; c) Las Municipalidades Provinciales; d) Las Municipalidades Distritales; e) La Policía Nacional del Perú; y f) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – Indecopi.  5. Asimismo, en materia de transporte terrestre de pasajeros, la Ley de Creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y 18Mercancías -norma que entró en vigencia con anterioridad al Código-, asignó  16  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, aprobado por el DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 72º.- Fuente de Competencia Administrativa. 72.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  17  DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI. Artículo 2º.- Funciones del Indecopi.  a.El Indecopi es el organismo autónomo encargado de:    (…)   d)  Proteger los derechos de los consumidores vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de consumo.  18  Vigente desde el 17 de junio de 2009.  M-SPC-13/1B      12/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe competencia a dicho organismo para sancionar el incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia para la prestación, en el ámbito nacional 19y preventivo, del servicio de transporte terrestre regular de personas.  6. En ese sentido, el vocal que suscribe el presente voto considera que, existen casos en los cuales no será posible que el Indecopi investigue y analice de oficio una presunta contravención a las normas sectoriales que se encuentran destinadas a la protección de los consumidores en materias reguladas, puesto que, existen supuestos en los que dicha competencia ha sido atribuida expresamente a otras entidades.  7. Atendiendo a ello, el reconocimiento de la posibilidad de que por un mismo hecho el Indecopi imponga una sanción y también lo haga la autoridad competente en materia de servicios de transporte no se justifica, en tanto que se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho.  8. Sin embargo, cabe señalar que el problema interpretativo que se presenta no es a propósito de la aplicación del Principio de Non Bis In Idem, por cuanto, no se trata de dos (2) organismos administrativos que tengan competencia para sancionar el mismo supuesto en base al mismo fundamento, sino de la aplicación del Principio de Especialidad Normativa. En atención a dicho principio la Comisión será competente para conocer (no sólo) conflictos en las relaciones de consumo, siempre y cuando no haya otro organismo administrativo que asuma dicha competencia.  19   LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS.  Artículo 2°.- Ámbito de competencia. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene competencia para normar, supervisar, fiscalizar y sancionar de acuerdo con sus competencias los servicios de transporte terrestre de personas, carga y mercancías en los ámbitos nacional e internacional, así como aquellos servicios complementarios y vinculados que brinden los agentes públicos o privados relacionados al sector. Asimismo, es competente para supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las normas relacionadas con el tránsito y las establecidas en el Reglamento Nacional de Vehículos. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 4°.- Funciones. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (…) 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a)  Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e   internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran. b)  Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos. c)   Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 11°.- De las actividades de fiscalización. Las actividades de fiscalización son las siguientes: (…) b.    Evaluar, identificar el cumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia, y las infracciones; e imponer y ejecutar las sanciones administrativas y pecuniarias establecidas en la legislación vigente, por el incumplimiento de la normativa vinculada al transporte terrestre de personas, carga y mercancías, en el ámbito de su competencia. (…).  M-SPC-13/1B      13/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe  9. En dicho contexto, se ha verificado que la conducta referida a exigir al transportista el cumplimiento de los horarios, condiciones, comodidades y prestaciones ofrecidas de acuerdo a la modalidad del servicio, está recogida en el artículo 76.2.11° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte como una condición de acceso y permanencia que las empresas de transporte deben cumplir, cuya sanción por su incumplimiento se encuentra establecida en su Anexo 1 – Tabla de Incumplimiento de las Condiciones de Acceso y Permanencia y sus Consecuencias, conforme se muestra a continuación:       10. Así, en tanto existe una norma especial que faculta a otra autoridad la supervisión y fiscalización de las empresas de transporte con relación al cumplimiento de la obligación de cumplir con las condiciones de acuerdo con la modalidad del servicio, mi voto se sustenta en el hecho de que no correspondía al Indecopi iniciar el presente procedimiento por carecer de competencia en este extremo.   11. A mayor abundamiento, considero que el cumplimiento de condiciones durante la prestación del servicio de transporte terrestre incluye aquellas garantías legales, explícitas e implícitas que le resulten favorables al consumidor en dicho contexto, razón por la cual, en el caso particular, el hecho controvertido calza dentro del supuesto mencionado; y, por ende, corresponde ser analizado por la Sutran, como entidad encargada de supervisar y fiscalizar aquellas observaciones advertidas en rutas de carácter interprovincial.  12. En atención a dichos fundamentos, el vocal que suscribe el presente voto considera que correspondía declarar la nulidad de las Resoluciones 1 y 184-2019/INDECOPI-JUN, por vulneración al Debido Procedimiento, en el extremo que imputó y se pronunció, respecto de la responsabilidad de la Empresa de M-SPC-13/1B      14/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe Transportes, por presunta infracción del artículo 19° del Código, en la medida que Indecopi carece de competencia para fiscalizar el cumplimiento de dicha conducta.       JUAN ALEJANDRO ESPINOZA ESPINOZA                 M-SPC-13/1B      15/15  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 