PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : JULIA CASTELLANOS VILCARANO DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES TURISMO SEÑOR DE ATACO S.A.C. MATERIA : DEBER DE IDONEIDAD ACTIVIDAD : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución apelada, en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por la señora Julia Castellanos Vilcarano contra Empresa de Transportes Turismo Señor de Ataco S.A.C., por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; al no haberse demostrado que la denunciante haya entregado       –para su custodia y traslado– el equipaje presuntamente extraviado por la denunciada, durante la prestación del servicio de transporte terrestre en la ruta Lima – Huancayo; destino al cual arribó el 26 de octubre de 2018.  Lima, 3 de enero de 2020  ANTECEDENTES  1. El 9 de noviembre de 2018, la señora Julia Castellanos Vilcarano (en adelante, la señora Castellanos) interpuso una denuncia contra Empresa de Transportes 1Turismo Señor de Ataco S.A.C. (en adelante, Turismo Señor de Ataco), por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en atención a los siguientes hechos:   (i) Luego de contratar los servicios de la denunciada, el 26 de octubre de 2018 arribó desde Lima con destino a Huancayo, junto a dos (2) familiares suyos: el señor Néstor Vilcarano Rojas (en adelante, el señor Vilcarano) y la señora Judit Vilcarano Castellanos (en adelante, la señora Vilcarano);  (ii) al llegar al terminal de la empresa, aproximadamente a las 6:00 horas, quiso sacar sus equipajes de la bodega (costales de ropa para venta); empero, el encargado le dijo que estos habrían sido robados junto al de otros pasajeros; y, (iii) solicitó la devolución de S/ 13 276,00, suma en la cual estaría valorizado su equipaje.  2. Turismo Señor de Ataco presentó extemporáneamente sus descargos a la  1          RUC 20444985969, con domicilio fiscal en: avenida Los Incas 1842 (Al frente del parque Flor De Amancay) Lima - Lima - Villa Maria Del Triunfo.  M-SPC-13/1B                                                                          1/11  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe imputación trasladada a través de la Resolución 1 del 7 de diciembre de 2018, señalando diversas inconsistencias en la denuncia de la señora Castellanos y alegando que esta no había acreditado el traslado de su equipaje en alguno de sus buses, conforme se expone a continuación:  (i) El presunto agraviado por la pérdida de equipaje, según la denuncia policial realizada por el chofer de su empresa, era el señor Vilcarano, dado que allí se registraba a dicho señor y no a la señora Castellanos;  (ii) en el boleto anexado por la denunciante se consignaba una fecha y ruta distintas a las que aparecían en los boletos de viaje de la señora Castellanos y su otro familiar; (iii) la valorización del equipaje presuntamente perdido, no era uniforme en los diversos documentos presentados por la denunciante (reclamo, denuncia policial y denuncia administrativa); (iv) a diferencia de otra pasajera que sí demostró haber sido afectada (Carmen Rosa Bautista Puente, en adelante, la señora Bautista), pues presentó su ticket de equipaje, y con la cual se había celebrado una transacción extrajudicial para reparar la pérdida, la denunciante no había acreditado el traslado de los bienes cuya pérdida reclamaba por un bus de su empresa; y,  (v) adjuntó, entre otros, un acta de constatación policial de fecha 19 de marzo de 2019, con la cual aducía acreditar que su protocolo de traslado de equipaje incluía consignar un ticket de equipaje con el objeto de que los usuarios al llegar a su destino pudieran reclamarlo.  3. Mediante Resolución 238-2019/INDECOPI-JUN del 26 de abril de 2019, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró infundada la denuncia interpuesta contra Turismo Señor de Ataco, por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, toda vez que no consideró acreditado que la denunciada hubiera extraviado los equipajes de la denunciante, durante la prestación del servicio de transporte terrestre en la ruta Lima - Huancayo, contratado el 26 de octubre de 2018; y, (ii) declaró improcedente la solicitud de medidas correctivas y pago de costas y costos, efectuada por la señora Castellanos.  4. El 31 de mayo de 2019, la señora Castellanos apeló la resolución descrita en el párrafo anterior, bajo los siguientes argumentos:  (i) La Comisión había realizado un indebido análisis de los medios probatorios presentados; (ii) la pérdida de equipaje y su valor eran corroborados con la denuncia del M-SPC-13/1B                                                                          2/11  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe chofer de la unidad donde viajaba y los medios probatorios de la denunciada; por consiguiente, el defecto estaba acreditado; (iii) no se había valorado su reclamo, donde el proveedor afirmó (en el rubro “respuesta del proveedor”) que “sucedió el robo de dichos fardos…”; (iv) el día de los hechos, se encargaba de gestionar el hallazgo de su equipaje; por dicha razón, su cónyuge era la persona que aparecía como “agraviado” en denuncia policial e investigación fiscal;  (v) pese a lo anterior, lo cierto era que ella y sus familiares eran los afectados con la pérdida denunciada; y, (vi) conforme la pericia practicada en la investigación fiscal -iniciada a propósito de la denuncia del chofer de la unidad vehicular donde viajaba- finalmente archivada, la puerta de la bodega donde estaban sus equipajes se abría fácilmente, por lo que no había sido palanqueada. En ese sentido, se determinaba que si existió una pérdida de bienes fue por la propia negligencia de la empresa, al no verificar las medidas de seguridad para transportar equipajes.  5. El 20 de agosto de 2019, la denunciada absolvió el recurso de apelación de la señora Castellanos (trasladado mediante Proveído 1 del 1 de agosto de 2019), alegando que:   (i) La denunciante no había probado que entregó su equipaje a la fecha de viaje, pues no tenía ticket alguno que acreditara lo dicho; (ii) la denuncia policial de su chofer se efectuó sin solicitar medio probatorio alguno a los pasajeros, por eso se incluyeron a las personas que aludieron ser los agraviados; (iii) el detalle consignado por el proveedor en la hoja de reclamo era una presunción, dado que no se había efectuado una previa investigación; por lo que ello no podía considerarse como una corroboración del traslado el equipaje; y, (iv) la investigación fiscal aludida en la apelación había sido archivada, además en ella no se advertía la supuesta pericia invocada por la señora Castellanos.  ANÁLISIS  Sobre el deber de idoneidad  26. El artículo 18º del Código define a la idoneidad de los productos y servicios  2        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias  M-SPC-13/1B                                                                          3/11  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de estos, las condiciones acordadas y a la normatividad que rige su prestación.  3 7. Asimismo, el artículo 19º del Códigoestablece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de estos y a la normatividad que rige su prestación.   8. Cabe indicar que, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza y circunstancias que rodean la adquisición del producto o la prestación del servicio, así como a la normatividad que rige su prestación.  9. El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a éste la carga de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del producto colocado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable, por existir una causa que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho propio de tercero o negligencia del propio consumidor, según lo 4señalado en el artículo 104° del Código.  10. Ahora bien, los parámetros de idoneidad pueden variar en función a los medios o la forma como se genera tal expectativa; así ,estaremos frente a: (i) una garantía implícita, cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, según lo que esperaría  del caso. La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  3       LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.   4   LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR Artículo 104°. - Responsabilidad administrativa del proveedor. El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, el riesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado.          El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.  M-SPC-13/1B                                                                          4/11  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe un consumidor; (ii) una garantía expresa, cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor; o, (iii) una garantía legal, cuando los términos del servicio han sido definidos por la regulación vigente. Esto último en la medida que, una condición objetiva que los proveedores de bienes y servicios deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que para ello sea necesario que los consumidores 5demanden su cumplimiento.  11. En el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje trasportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio, el mismo que incluye la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida y extravío del equipaje o la demora en su entrega. En efecto, el extravío de equipajes da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a efectos de procurar el resguardo de los bienes entregados por los consumidores.  12. Cabe precisar que el artículo 173° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS (en adelante, el TUO de la LPAG), señala que la 6carga de la prueba recae sobre los administrados, lo cual guarda relación con lo establecido por el artículo 196° del Código Procesal Civil, aplicado de 7manera supletoria al presente procedimiento, y según el cual quien alega un  5        LEY  29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 20°.- Garantías. Para determinar la idoneidad de un producto o servicio, debe compararse el mismo con las garantías que el proveedor está brindando y a las que está obligado. Las garantías son las características, condiciones o términos con los que cuenta el producto o servicio. Las garantías pueden ser legales, explícitas o implícitas: a. Una garantía es legal cuando por mandato de la ley o de las regulaciones vigentes no se permite la comercialización de un producto o la prestación de un servicio sin cumplir con la referida garantía. No se puede pactar en contrario respecto de una garantía legal y la misma se entiende incluida en los contratos de consumo, así no se señale expresamente. Una garantía legal no puede ser desplazada por una garantía explícita ni por una implícita. b. Una garantía es explícita cuando se deriva de los términos y condiciones expresamente ofrecidos por el proveedor al consumidor en el contrato, en el etiquetado del producto, en la publicidad, en el comprobante de pago o cualquier otro medio por el que se pruebe específicamente lo ofrecido al consumidor. Una garantía explícita no puede ser desplazada por una garantía implícita. c. Una garantía es implícita cuando, ante el silencio del proveedor o del contrato, se entiende que el producto o servicio cumplen con los fines y usos previsibles para los que han sido adquiridos por el consumidor considerando, entre otros aspectos, los usos y costumbres del mercado.  6 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 173°.- Carga de la prueba. (…) 173.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  7 CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Disposiciones Complementarias. Disposiciones Finales. Primera. Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  M-SPC-13/1B                                                                          5/11  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 8hecho asume la carga de probarlo.  13. En el presente caso, la señora Castellanos denunció a Turismo Señor de Ataco, manifestando que dicha empresa no le había entregado el equipaje que llevaba cuando arribó a la ciudad de Huancayo el 26 de octubre de 2018.  14. La Comisión declaró infundada la denuncia, al considerar que el hecho denunciado no se encontraba debidamente acreditado, en tanto no había medio probatorio que indique haber entregado en custodia el equipaje al momento de trasladarse en la ruta contratada.  15. En su apelación, la señora Castellanos señaló en síntesis que, la primera instancia no había efectuado una adecuada valoración de los medios probatorios obrantes en el expediente, según los cuales se corroboraba la pérdida de su equipaje; aclarando que, el señor Vilcarano era su cónyuge, quien aparecía como “agraviado” en la denuncia policial e investigación fiscal, siendo que sus familiares también eran afectados con la pérdida denunciada.  16. En tanto que lo cuestionado es la valoración de los medios probatorios obrantes en el expediente, corresponde señalar los mismos y verificar si alguno de ellos logra acreditar, en principio, que la denunciante entregó su equipaje a Turismo Señor de Ataco; dado que dicho punto fue el que no se consideró acreditado por parte de la primera instancia, para finalmente declarar infundada la denuncia:  (i) Copia de tres (3) boletos de viaje, dos (2) de los cuales (correspondientes a las señoras Castellanos -denunciante- y Vilcarano) consignan como fecha de viaje el 25 de octubre de 2018, en la ruta Lima – Huancayo; siendo que el tercero (a nombre del señor Vilcarano) registra una fecha y ruta distintas a las anteriormente señaladas (26 de octubre de 2018, ruta Lima – Pampas); (ii) copia del acta de denuncia policial, asentada el 26 de octubre de 2018 a horas 9:30, por el chofer del vehículo con placa B5V-964; donde se declaró el hurto inadvertido (y presuntamente realizado al haberse forzado la puerta de la bodega) de los equipajes de cuatro (4) personas, entre los cuales se menciona al señor Vilcarano; (iii) copia de diversas boletas de venta, notas (de pedido y venta), una (1) proforma y una (1) guía de remisión, algunas sin detalle del comprador y otras a nombre de la señora Castellanos, consignando la adquisición de diversas prendas de vestir; (iv) Hoja de Reclamación 000039-2011 de fecha 26 de octubre de 2018,  8 CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196°.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  M-SPC-13/1B                                                                          6/11  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe donde se narra la pérdida denunciada y consigna como reclamantes a la señora Castellanos y al señor Vilcarano, pese a lo cual sólo aparece una firma de la denunciante; asimismo, se aprecia una respuesta del proveedor en el mismo documento; (v) fotografías de equipajes con tickets numerados adheridos,  además de tickets originales (3802 y 3801), presentados por la denunciada como anexo a su escrito del 19 de marzo de 2019; (vi) Transacción Extrajudicial de fecha 5 de marzo de 2019 (con firmas legalizadas), donde se detalla el acuerdo arribado entre la señora Bautista y Turismo Señor de Ataco respecto de la sustracción de su equipaje, con motivo del viaje contratado en la ruta Lima – Huancayo el 25 de octubre de 2018; (vii) Acta de Constatación Policial de fecha 19 de marzo de 2019, realizada en el terminal de Turismo Señor de Ataco ubicado en la ciudad de Huancayo; donde se deja constancia de haber constatado que los equipajes eran guardados en bodega señalizándolos con tickets numerados, cuya copia era entregada al propietario para su recojo en el lugar de destino. Además, se menciona que los pasajeros procedentes de la ciudad de Lima recogían sus equipajes mostrando los respectivos tickets numerados; y, (viii) Disposición Fiscal 01, que dispone no formalizar ni continuar investigación preparatoria contra los que resultaran responsables por la presunta comisión del delito contra el patrimonio en la modalidad de hurto agravado en agravio de tres (3) personas, entre las cuales se encuentra el señor Vilcarano.  17. Al respecto, la Comisión consideró, al emitir su pronunciamiento, que si bien el boleto de viaje a nombre de la denunciante acreditaba la contratación del servicio de transporte, no ocurría lo mismo con la entrega de su equipaje a la empresa denunciada; dado que no se había presentado medio probatorio alguno que diera cuenta de ello, tal como lo sería un ticket de equipaje, videos, audios, entre otros.  18. En la misma línea de lo expuesto por la primera instancia, esta Sala observa que, en efecto, a través de los medios probatorios descritos anteriormente no se logra acreditar que la denunciante haya entregado, para su custodia, equipaje alguno; dado que:  (i) Los medios probatorios descritos en los puntos (iii), (v), (vi), (vii) y (viii) del precedente párrafo 16 no contienen referencia alguna a la entrega de equipaje por parte de la señora Castellanos; (ii) el boleto de viaje de la denunciante no consigna que se haya embarcado equipaje alguno, por lo que sólo acredita la contratación del servicio de transporte; M-SPC-13/1B                                                                          7/11  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe (iii) el acta de la denuncia policial asentada el 26 de octubre de 2018, acredita que el chofer de la unidad vehicular en la cual viajaba la denunciante asentó una denuncia en la misma fecha, debido al hurto de ciertos equipajes; empero, dentro de los presuntos agraviados mencionados por el conductor, no aparece la señora Castellanos, sino un tercero (el señor Vilcarano). Además, tal como relata el aludido chofer, lo registrado en la denuncia obedeció a lo que manifestaron los mismos pasajeros, lo cual se refleja en que cada uno de ellos realizó una valoración estimada de los bienes que habría entregado en custodia; siendo que tampoco se precisa en la descripción de los hechos, que la empresa haya comprobado la cantidad de objetos extraviados; y, (iv) si bien en el rubro “Acciones adoptadas por el proveedor” de la Hoja de Reclamación 000039-2011 (26 de octubre de 2018), el personal de Turismo Señor de Ataco consignó que “Sucedido el robo de dichos fardos, y no sabiendo en que lugar se ha realizado dicho robo, se procedió a realizar la denuncia en la Comisaría principal de Huancayo para las investigaciones respectivas y para determinar los responsables de dicho robo”, se advierte que dichas declaraciones no denotan, en estricto, un reconocimiento de que los equipajes fueran entregados a la empresa; sino más bien informan al consumidor las acciones adoptadas frente al hecho que motivaba el reclamo, el mismo que incluso habría afectado a cuatro (4) personas. Esto por cuanto, el robo aludido es el mismo que se describe en el Acta de la denuncia policial mencionada en el punto anterior.  19. En este punto, debe considerarse también que, a lo largo del procedimiento, Turismo Señor de Ataco argumentó que la señora Castellanos no había presentado el ticket de equipaje, documento que acreditaría la entrega de los bienes -cuya pérdida reclamaba- a su empresa; razón por la cual no existía medio probatorio alguno que acreditara que la custodia del equipaje reclamado estuvo a cargo suyo.   20. Sin embargo, pese a que los anteriores argumentos fueron trasladados a la denunciante, esta omitió refutarlos; dado que no explicó las razones por las cuales no podía presentar el aludido ticket, ni alegó siguiera que la empresa hubiera incumplido con su entrega al momento de contratar el servicio de transporte.  21. Esto cobra mayor relevancia aún si se considera que la señora Bautista, una de las personas incluidas en la denuncia asentada el 26 de octubre de 2018 y en la Disposición Fiscal 01, afirmó en el documento “Transacción Extrajudicial” de fecha 5 de marzo de 2019, en su condición de pasajera, lo siguiente: “(…) reconoce que al momento de embarcar en Lima, se le entregó el correspondiente ticket de equipaje 3863, por el cual pago el monto de  20.00 M-SPC-13/1B                                                                          8/11  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe soles, el mismo que exhibió al momento de su llegada a Huancayo (26 de octubre.); en virtud del cual, la empresa le reconoce el pago por la indemnización por daños y perjuicios causados (Sic)”. Cabe resaltar que este documento también fue traslado a la señora Castellanos, quien omitió cuestionar las afirmaciones de la señora Bautista, pasajera que atravesaba una situación similar a la presuntamente sufrida por ella.  22. A mayor abundamiento, Turismo Señor de Ataco presentó, junto a sus descargos, el Acta de Constatación Policial de fecha 19 de marzo de 2019; donde se dejó constancia de que su personal entregaba tickets a los pasajeros para identificar sus equipajes y así realizar su entrega en el punto de destino; hechos que, si bien son posteriores a la fecha de denuncia, acreditan que dicha labor de identificación de equipajes sí sería llevada a cabo.  23. En este punto, cabe señalar que, corresponde al consumidor acreditar, mínimamente con indicios, la existencia de un defecto en el producto o servicio adquirido, luego de lo cual el proveedor deberá acreditar que dicho defecto no le es imputable, conforme a lo establecido en el artículo 104° del Código.   24. En ese sentido, el supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor le impone a este la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien o servicio colocado en el mercado, debido a la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad; lo cual presupone que, previamente, el consumidor acredite dicha falta de idoneidad -al menos indiciariamente- a través de medios 9probatorios válidos.   25. En relación a otro argumento de apelación, corresponde mencionar que, aun cuando la denunciante señaló que viajó junto a otros dos (2) familiares (entre ellos el presunto agraviado según el Acta de Denuncia Policial y la Investigación Fiscal archivada), ello no se logra acreditar respecto del señor Vilcarano; dado que, de la revisión del boleto de viaje de este último, es evidente que contrató el servicio con la denunciada para viajar en una fecha y ruta diferentes a la de la denunciante, conforme se describió en el anterior párrafo 16.   26. Conforme lo descrito, no es posible asumir, de manera coherente, que el señor Vilcarano actuara en representación de la señora Castellanos; más aun si en los documentos donde es mencionado (Acta de Denuncia Policial e Investigación Fiscal archivada), dicho señor aparece como directo afectado,  9  La comprobación de la existencia de infracciones a las normas de protección al consumidor también puede realizarse sobre la base de pruebas circunstanciales e indicios contingentes, que deben ser apreciados en conjunto por el juzgador para poder extraer presunciones que lo lleven a formar una convicción respecto de los hechos investigados. Así, por ejemplo, puede darse el caso que un indicio, apreciado de manera aislada, no convenza al juzgador, pero que éste, apreciado al lado de otros indicios, lo lleven a formarse una auténtica convicción. M-SPC-13/1B                                                                          9/11  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe sin incluir como tal a la ahora apelante (excepto en el reclamo, donde no se consigna la firma del citado señor) o referir que los bienes presuntamente entregados para su traslado estuvieran registrados a nombre de dicha señora.   27. Por otro lado, respecto del vínculo matrimonial que tendrían la señora Castellanos y el señor Vilcarano, este hecho no ha sido acreditado por la denunciante; por lo que carece de objeto evaluar si dicha relación tiene alguna incidencia en la controversia. Asimismo, respecto al alegato referido a que el hecho denunciado habría afectado también a los familiares de la señora Castellanos, se debe recordar que ni siquiera se acreditó la entrega de los bienes presuntamente extraviados, por lo que este punto no será examinado.  28. En ese sentido, este Colegiado observa que la Comisión no efectuó una indebida valoración de los medios probatorios, ya que los mencionados por la señora Castellanos en su apelación no son suficientes para acreditar que, en principio, entregó su equipaje al personal de Turismo Señor de Ataco, para su posterior traslado y custodia hasta la ciudad de destino (Huancayo).  29. Siendo que no se comprobó la entrega de equipaje por parte de la denunciante al personal de Turismo Señor de Ataco, para su traslado durante el viaje que realizó en la ruta Lima – Huancayo, finalizado el 26 de octubre de 2018, carece de objeto determinar la pérdida alegada y la responsabilidad de la denunciada sobre el particular.  30. De esta manera, al no haber quedado acreditado el presunto defecto alegado por la denunciante contra Turismo Señor de Ataco (pérdida de equipaje durante la prestación del servicio de transporte contratado), no será necesario determinar la existencia de una causa objetiva que pueda justificar la presunta omisión del proveedor, correspondiendo así emitir un fallo absolutorio 10conforme el Principio de Presunción de Licitud.  31. En virtud de lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada, en el extremo que declaró infundada la denuncia por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código; al no haberse demostrado que la señora Castellanos haya entregado –para su custodia y traslado– el equipaje presuntamente extraviado por la denunciada, durante la prestación del servicio de transporte terrestre en la ruta Lima – Huancayo; destino al cual arribó el 26 de octubre de 2018.   10  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 248°.- Principios de la potestad sancionadora administrativa La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…) 9. Presunción de licitud.- Las entidades deben presumir que los administrados han actuado apegados a sus deberes mientras no cuenten con evidencia en contrario. (…) M-SPC-13/1B                                                                          10/11  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe  32. En consecuencia, corresponde confirmar también la denegatoria de las medidas correctivas solicitadas y del pago de las costas y costos del procedimiento.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 238-2019/INDECOPI-JUN del 26 de abril de 2019, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín, en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por la señora Julia Castellanos Vilcarano contra Empresa de Transportes Turismo Señor de Ataco S.A.C., por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; al no haberse demostrado que la denunciante haya entregado –para su custodia y traslado– el equipaje presuntamente extraviado por la denunciada, durante la prestación del servicio de transporte terrestre en la ruta Lima – Huancayo; destino al cual arribó el 26 de octubre de 2018.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 238-2019/INDECOPI-JUN, en el extremo que denegó las medidas correctivas solicitadas y el pago de las costas y costos a favor de la denunciante.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y José Francisco Martín Perla Anaya.      JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS Presidente  M-SPC-13/1B                                                                          11/11  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 