PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE ICA PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : ASOCIACIÓN CIVIL PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES Y USUARIOS DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES FLORES HNOS S.R.L. MATERIA : CLÁUSULA ABUSIVA ACTIVIDAD  : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se revoca la Resolución 0362-2019/INDECOPI-ICA, que declaró infundada la denuncia interpuesta por Asociación Civil Protección de los Derechos de los Consumidores y Usuarios contra Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L., por infracción del literal e) del artículo 50° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y, en consecuencia, se declara fundada la misma, al haberse acreditado que la cláusula 11 incluida en sus boletos de viaje que establecía que el pasajero aceptaba que el comprobante de pago referido al exceso de equipaje le sea notificado a través de un medio electrónico, resultaba abusiva.   Ello, dado que restringía el derecho del consumidor a recibir el comprobante de pago por el servicio brindado por la empresa de transportes, pues no le dejaba opción a recibir un comprobante de pago impreso en caso no utilizara un correo electrónico.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 24 de junio de 2020   ANTECEDENTES   1. Mediante escrito del 24 de agosto de 2018, la Asociación Civil Protección de los Derechos de los Consumidores y Usuarios - PDCYU (en adelante, la 1Asociación) denunció a Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L. (en adelante, Transportes Flores) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica (en adelante, la Comisión) por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).                                                             1 RUC 20119407738, con domicilio fiscal en: Av. Paseo De la República 619-627, distrito de La Victoria, provincia y departamento de Lima. M-SPC-13/1B     1/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 2. En sus descargos, Transportes Flores señaló, entre otros argumentos, que en los casos donde se realizara un pago por exceso de equipaje su comprobante de pago (boleta o factura) era electrónico, de acuerdo a las disposiciones emitidas por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (en adelante, Sunat), siendo indispensable la remisión del mismo a fin de llevar una contabilidad electrónica; no obstante, con la finalidad de no confundir a los usuarios, procedió a retirar la referida cláusula de sus boletos de viaje. A efectos de acreditar su argumento, 2presentó una impresión del boleto de viaje 283-0001256.  3. Con Resolución 0007-2019/INDECOPI-ICA del 11 de enero de 2019, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación contra Transportes Flores, por infracción del numeral 2.1 del artículo 2° del Código, en la medida que no informó en sus boletos de viaje sobre: (i) los mecanismos establecidos para las causales indemnización en caso de pérdida de equipaje y/o accidente de tránsito; y, (ii) el monto económico que debían pagar los usuarios que solicitaran un duplicado de su boleto de viaje y/o realizaran el endoso o transferencia del mismo; sancionándola con una multa de 1 UIT; (ii) declaró improcedente la denuncia interpuesta contra Transportes Flores, por presunta infracción del literal d) del artículo 47° del Código, toda vez que no sustentó la supuesta afectación de intereses colectivos y/o difusos de los consumidores;  (iii) declaró la improcedencia de la denuncia interpuesta contra Transportes Flores, por presunta infracción del literal e) del artículo 50° del Código, al no haberse acreditado la existencia de una afectación a los consumidores como consecuencia de la aplicación o exigibilidad del cumplimiento de la cláusula 11 contenida en los boletos de viaje de la denunciada; (iv) ordenó a Transportes Flores en calidad de medida correctiva que, en un plazo máximo de quince (15) días hábiles, contado desde el día siguiente en que la resolución quedara firme en sede administrativa, cumpla con consignar en sus boletos de viaje la información correspondiente a: (i) los mecanismos establecidos para las causales de indemnización en caso de pérdida de equipaje y/o accidente de tránsito; y, (ii) el monto económico que debían pagar los usuarios que solicitaran un duplicado de su boleto de viaje y/o realizaran el endoso o transferencia del mismo; y,                                                            2  Ver foja 49 del expediente. M-SPC-13/1B     2/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe (v) ordenó a Transportes Flores el pago de costas y costos del procedimiento a favor de la Asociación.  4. En atención a la apelación interpuesta por la Asociación contra el acto administrativo antes referido, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) emitió la Resolución 1799-2019/SPC-INDECOPI del 2 de julio de 2019, mediante la cual revocó la Resolución 0007-2019/INDECOPI-ICA, en el extremo que declaró improcedente la denuncia interpuesta contra Transportes Flores, por la inclusión de una cláusula presuntamente abusiva en los boletos de viaje que entregaba a sus usuarios; y, en consecuencia, se declaró procedente la misma. Ello, en tanto la recurrente contaba con legitimidad para denunciar dicha conducta en tutela del interés colectivo de los consumidores destinatarios de los servicios de transporte ofrecidos por la denunciada, por lo que la Comisión debía emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la denuncia.  5. En cumplimiento de lo dispuesto por la Sala, mediante Resolución  0362-2019/INDECOPI-ICA del 29 de noviembre de 2019, la Comisión declaró infundada la denuncia interpuesta por la Asociación contra Transportes Flores, por presunta infracción del literal e) del artículo 50° del Código, toda vez que la cláusula 11, contenida en sus boletos de viaje, no era una cláusula abusiva.  6. El 17 de diciembre de 2019, la Asociación interpuso un recurso de apelación contra la resolución de primera instancia, alegando lo siguiente:  (i) La Sunat contemplaba dos (2) supuestos para la entrega de los comprobantes de pago a los usuarios, siendo estos: (a) impresa; y, (b) a través de medios electrónicos; (ii) los comprobantes de pagos podían ser entregados por medios electrónicos solo si el pasajero tuviera un correo electrónico; de no ser así, la empresa de transportes debía proporcionar el comprobante de pago impreso; y, (iii) la cláusula materia de análisis disponía, de manera unilateral y abusiva (sin previa consulta o autorización de los pasajeros), que toda notificación del comprobante de pago por el exceso de equipaje, era de forma electrónica.  ANÁLISIS  Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas en los boletos de viaje  M-SPC-13/1B     3/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 7. El artículo 1°.1 literal c) del Código dispone que los consumidores tienen el derecho a ser protegidos frente a cláusulas abusivas insertas en los 3contratos celebrados con los proveedores.  48. El artículo 48° literal c) complementado con el artículo 49° del Código, señala que en los contratos por adhesión y cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles, todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus 5derechos.  9. Es importante resaltar que las cláusulas mencionadas anteriormente son conocidas a nivel doctrinario como cláusulas abusivas o vejatorias. En ese sentido, los proveedores no pueden oponer a los consumidores cláusulas que se encuentren en los contratos de adhesión o en cláusulas generales de contratación que celebren con ellos, catalogadas como abusivas por las normas citadas precedentemente.  10. Al respecto, conviene indicar que, en la dinámica actual del mercado, la contratación masiva se impone como esquema de contratación en las relaciones de consumo, ahorrando numerosos costos de transacción (tal como sucede en el mercado de transporte terrestre). Esta consiste en la celebración de contratos en serie denominados contratos de adhesión, en los cuales el consumidor como parte adherente (la que no redactó las cláusulas)                                                            3  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 1°. - Derechos de los consumidores. 1.1 En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos:   (…) c.  Derecho a la protección de sus intereses económicos y en particular contra las cláusulas abusivas, métodos comerciales coercitivos, cualquier otra práctica análoga e información interesadamente equívoca sobre los productos o servicios.  4  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 48º.- Requisitos de las cláusulas contenidas en un contrato de consumo por adhesión. En los contratos de consumo celebrados por adhesión o con cláusulas generales de contratación, debe cumplirse con los siguientes requisitos:  (…)  c. Buena fe y equilibrio necesario en los derechos y obligaciones de las partes, lo que en todo caso excluye la utilización de cláusulas abusivas.  5  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos. 49.2 Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se tiene en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa. (…). M-SPC-13/1B     4/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe se limita a aceptar o rechazar los términos contractuales redactados previamente por el proveedor que es la parte predisponente (la que redactó el contrato).  611. Este Colegiado ha señalado -en pronunciamientos anteriores- que la finalidad de que el ordenamiento tipifique cláusulas abusivas en tal esquema de contratación, responde a que en estos casos los consumidores sólo tienen la libertad de contratar, esto es, la capacidad de elegir con qué proveedor contratan, más no la libertad contractual; es decir, la potestad lícita de establecer el contenido del contrato, la cual está reservada exclusivamente a los proveedores, no existiendo negociación alguna. Así, la ley ha previsto como mecanismo de protección la regulación de cláusulas abusivas, con miras a evitar un eventual desequilibrio significativo en las posiciones 7asumidas por proveedor y consumidor.  12. Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se debe tener en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa.  13. Tal como se ha visto, el artículo 49° del Código, define el concepto de cláusula abusiva y los criterios para tener en cuenta al momento de su evaluación, siendo importante indicar, adicionalmente, que la lectura de dicho 8 artículo se debe realizar con los artículos 50° y 51°de dicho cuerpo                                                            6  Ver la Resolución 78-2012/SC2(cid:173)INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Resolución 1746-2014/SPC-INDECOPI del 28 de mayo de 2014 y la Resolución 2002-2017/SPC-INDECOPI del 20 de junio de 2017. 7  En tal sentido, los autores peruanos especialistas en Derecho Contractual concuerdan en el fundamento de la regulación de las cláusulas abusivas. A modo de ejemplo, puede citarse a De La Puente y Lavalle quien señala en referencia a las cláusulas abusivas enumeradas en el artículo 1398 del Código Civil, que: “no cabe duda de que la declaración de invalidez de estas estipulaciones, obedece a un propósito de evitar abusos por parte de los preredactantes, protegiéndose así a la parte débil en la negociación contractual (DE LA PUENTE Y LAVALLE, Manuel “Las cláusulas generales de contratación y la protección al consumidor”, Themis – Revista de Derecho, Segunda Época, 1995, Nº 31, págs. 19 y 20). Por su parte, Espinoza Espinoza indica: “Si bien es cierto los contratos standard son un instrumento tan útil que es imposible eliminarlos, siendo ingenuo pensar que con su eliminación se ofrece una tutela al consumidor, no debemos perder de vista que un adecuado sistema de control de este tipo de contratos podría evitar situaciones que afecten los derechos de los consumidores, así como de otros agentes económicos, en aras de restablecer el equilibrio de la relación contractual con aquellos que predisponen los contratos de adhesión o las cláusulas generales de contratación (…) Es, dentro de este marco conceptual que debemos enfocar a las cláusulas vejatorias”. ESPINOZA ESPINOZA, Juan, “Las cláusulas vejatorias en los contratos estipulados unilateralmente”, en Derecho de los Consumidores, Editorial Rodhas, Lima, 2006. P. 150. 8   LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50°. - Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: a. Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor.  M-SPC-13/1B     5/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe normativo, los mismos que enumeran determinados supuestos que permiten identificar los casos en los cuales se configuraría una cláusula abusiva, sea 9de ineficacia absoluta o relativa.  14. En este orden de ideas, los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva son los siguientes:  (i) Que no haya existido una negociación entre el consumidor y el proveedor respecto del contenido de la cláusula materia de cuestionamiento. Si el proveedor acredita la existencia de negociación, la denuncia debe declararse infundada; y, (ii) que exista desproporción injustificada entre los beneficios, riesgos y costos asumidos por ambas partes en perjuicio del consumidor.  15. Cabe anotar que esta Sala considera que los requisitos señalados son aplicables tanto a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en                                                                                                                                                                                  b. Las que faculten al proveedor a suspender o resolver unilateralmente un contrato, salvo disposición legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente. c. Las que faculten al proveedor a resolver un contrato sin comunicación previa o a poner fin a un contrato de duración indeterminada sin un plazo de antelación razonable, salvo disposición legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente. d. Las que establezcan a favor del proveedor la facultad unilateral de prorrogar o renovar el contrato. e. Las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros. f. Las que establezcan respecto del consumidor limitaciones a la facultad de oponer excepciones procesales, limitaciones a la presentación de pruebas, inversión a la carga de la prueba, entre otros derechos concernientes al debido proceso. g. Las que establezcan la renuncia del consumidor a formular denuncia por infracción a las normas del presente Código. h. Las que sean contrarias o violatorias a normas de orden público o de carácter imperativo.  9  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 51°. - Cláusulas abusivas de ineficacia relativa. De manera enunciativa, aunque no limitativa, son cláusulas abusivas atendiendo al caso concreto, las siguientes: a. Las que impongan obstáculos onerosos o desproporcionados para el ejercicio de los derechos reconocidos al consumidor en los contratos. b. Las que permitan al proveedor modificar unilateralmente las condiciones y términos de un contrato de duración continuada, en perjuicio del consumidor, salvo que obedezca a motivos expresados en él y el consumidor goce del derecho a desvincularse del mismo sin penalización alguna. Lo dispuesto en el presente literal no afecta las cláusulas de adaptación de los precios a un índice de ajuste legal ni la fijación de tarifas de los servicios públicos sujetos a regulación económica. c. Las que establezcan la prórroga automática del contrato fijando un plazo excesivamente breve para que el consumidor manifieste su voluntad de no prorrogarlo. d. Las que establezcan cargas económicas o procedimientos engorrosos para efectuar quejas ante el proveedor, así como las que establezcan procedimientos engorrosos para proceder a la reparación del producto no idóneo, o supongan cualquier acto previo o acción por parte del consumidor que imposibilite la debida protección de sus derechos. e. Las que permitan al proveedor delegar la ejecución de su prestación a un tercero cuando aquel fue elegido por sus cualidades personales. f. Las que establezcan que el proveedor puede cambiar unilateralmente en perjuicio del consumidor el tipo de moneda con la que fue celebrado el contrato.  M-SPC-13/1B     6/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe el artículo 51º), así como a las de ineficacia absoluta (recogidas en el artículo 50º).  16. No obstante, en relación con lo señalado en el último párrafo del artículo 1049°.3 del Código, esto es, que el proveedor que afirme que una determinada cláusula ha sido negociada individualmente asume la carga de la prueba, solo es de aplicación para las cláusulas abusivas de ineficacia relativa, toda vez que, si un acuerdo o acto está en contra de las normas que lo califican con nulidad, no cabe pacto en contrario. En ese sentido, no corresponderá invocar lo estipulado en el último párrafo del artículo 49°.3 del Código, para las cláusulas de ineficacia absoluta, tales como aquellas que ponen límites a los derechos de los consumidores, entre otras.   1117. Cabe indicar que el literal e) del artículo 50° del Código establece como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta aquellas que excluyen o limitan los derechos de los consumidores.  18. En el presente caso, la Comisión declaró infundada la denunciada interpuesta contra Transportes Flores, por presunta infracción del artículo 50° literal e) del Código, al considerar que la cláusula 11, consignada en los boletos de viaje que entrega a sus pasajeros, no calificaba como cláusula abusiva.   19. En este punto, cabe mencionar que, de la lectura del reverso del boleto de viaje 591 - 0002972, en lo referido a la cláusula 11, se aprecia lo siguiente:  “(…) 11. El pasajero acepta se le notifiquen por medios electrónicos los comprobantes de pago vinculados a los excesos de equipaje. (…)”  20. La Asociación señaló en su recurso de apelación que, si bien la Sunat contemplaba dos (2) supuestos para la entrega de los comprobantes de                                                            10    LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas.  (…)  49.3 El hecho de que ciertos elementos de una cláusula o que una cláusula aislada se haya negociado individualmente no excluye la aplicación de las normas sobre cláusulas abusivas al resto del contrato. El proveedor que afirme que una determinada cláusula ha sido negociada individualmente asume la carga de la prueba. (subrayado es nuestro).    11  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50°.- Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta.  Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: (…) e) Las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros. (…) M-SPC-13/1B     7/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe pagos, la remisión a través de medios electrónicos podía darse solo si el pasajero tuviera un correo electrónico que consignar; de no ser así, la empresa de transportes debía proporcionar al pasajero el comprobante de pago impreso.  21. Agregó que la cláusula materia de análisis disponía, de manera unilateral y abusiva (sin previa consulta o autorización de los pasajeros), que toda notificación del comprobante de pago por el exceso de equipaje, era de forma electrónica.  22. De otro lado, Transportes Flores  señaló que en los casos donde se realizara un pago por exceso de equipaje, su comprobante de pago (boleta o factura) era electrónico, de acuerdo a las disposiciones emitidas por la Sunat, siendo indispensable la remisión del mismo a fin de llevar una contabilidad electrónica; no obstante, con la finalidad de no confundir a los usuarios, procedió a retirar la referida cláusula de sus boletos de viaje.  23. Cabe indicar que, si bien la empresa denunciada acreditó, a través de su escrito del 5 de noviembre de 2018, el retiro del contenido de la cláusula 11 de sus boletos de viaje, lo cierto es que la subsanación de la conducta fue realizada de manera posterior a la notificación del hecho imputado materia del presente procedimiento, esto es, el 22 de octubre de 2018.  24. Teniendo en cuenta lo anterior, corresponde determinar si la mencionada cláusula es o no abusiva.  25. El artículo 80°.1 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, aprobado por el Decreto Supremo 017-2009-MTC (en adelante, el Reglamento de Transportes) prescribe lo siguiente: “Todo transportista que presta el servicio de transporte público de personas y de transporte mixto, está obligado a entregar al usuario el comprobante de pago a cambio del pago del precio del servicio, el que debe ser emitido de acuerdo con las normas del Reglamento de Comprobantes de Pago y demás disposiciones vigentes aprobadas por la Sunat.”    26. Además, es necesario indicar que, mediante la Resolución de Superintendencia 097-2012-SUNAT, la Sunat implementó el sistema de emisión electrónica, disponiendo en su artículo 15° lo siguiente: “(…) Cuando la factura electrónica, la boleta de venta electrónica y la nota electrónica vinculada a aquellas sean otorgadas, al amparo de este artículo, de manera electrónica, el emisor electrónico podrá, adicionalmente, proporcionar al adquirente o usuario una representación impresa de aquellos (…)”.  M-SPC-13/1B     8/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 27. Del marco normativo expuesto, esta Sala considera que en caso el consumidor no utilice algún correo electrónico donde se le pueda remitir el comprobante de pago, la empresa de transportes se encuentra obligada a la entrega impresa del mismo.  28. Así las cosas, lo que un consumidor válidamente espera de parte de la empresa de transportes es que, de manera previa, se le consulte sobre si utiliza un correo electrónico a donde pudiera enviársele el comprobante de pago, y en caso de no utilizar dicha herramienta, la empresa de transportes proceda con entregar un comprobante de pago impreso.  29. Así, la cláusula 11 materia de análisis restringía el derecho del consumidor a recibir el comprobante de pago por el servicio brindado por la empresa de transportes, pues no le dejaba opción a recibir un comprobante de pago impreso.  30. En efecto, con dicha cláusula se estaba imponiendo a los consumidores la aceptación de una condición que no estaría acorde con la realidad de aquellos que no utilizan un correo electrónico (siendo que no es un deber impuesto por ley a los administrados); en consecuencia, en esos casos no recibirían el comprobante de pago, desconociendo la empresa un derecho de los usuarios del servicio de transporte terrestre.  31. En ese sentido, esta Sala estima que corresponde revocar la resolución venida en grado, que declaró infundada la denuncia interpuesta por la Asociación contra Transportes Flores, por infracción del literal e) del artículo 50° del Código; y, en consecuencia, se declara fundada la misma, al haberse determinado que la cláusula 11, incluida en sus boletos de viaje, referida a que el pasajero aceptaba que el comprobante de pago referido al exceso de equipaje le sea notificado a través de un medio electrónico, resultaba abusiva.  Sobre la graduación de la sanción  1232. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión puede atender al beneficio ilícito esperado con la                                                            12  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112°. - Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios:  1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los  M-SPC-13/1B     9/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe realización de la infracción, la probabilidad de detección de esta, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere adecuado adoptar.  33. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. En ese sentido, la finalidad de estas es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. Por ello, a efectos de graduar la sanción a imponer, el Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS (en adelante, TUO de la LPAG) contempla los Principios de 13Razonabilidad y Proporcionalidad en el ejercicio de la potestad sancionadora administrativa.  34. En virtud del primero, la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor a las eventuales ventajas que obtenga el infractor, ello con la finalidad de desincentivar la realización de las conductas infractoras. Por su parte, el Principio de Proporcionalidad, busca que los medios empleados por el juzgador sean los más idóneos a efectos de desincentivar la conducta en tutela de determinado interés público, pero que a su vez signifique la menor afectación posible de los derechos de los imputados.  35. Tomando en cuenta que esta Sala determinó la responsabilidad administrativa de Transportes Flores respecto de la condición de abusiva de la cláusula 11 consignada en sus boletos, corresponde imponer una sanción                                                                                                                                                                                  consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. (…)  13 DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 248°. - Principios de la potestad sancionadora administrativa. - La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...)       3. Razonabilidad. - Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación:       a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción;       b) La probabilidad de detección de la infracción;       c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;       d) EI perjuicio económico causado;       e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción.       f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y       g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. M-SPC-13/1B     10/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe a dicha empresa por la misma, en atención a los siguientes criterios de graduación:   (i) Beneficio ilícito obtenido: consistente en el ahorro de recursos que se generó la empresa de transporte, al no implementar la impresión de los comprobantes de pagos, referidos al exceso del equipaje, para aquellos consumidores que no tuvieran un correo electrónico donde le sean remitidos los mismos; (ii) daño resultante: la sola existencia de la cláusula 11 en los boletos de viaje generó un daño a los consumidores, pues estos podían asumir que era válida cuando lo cierto es que limitaba su derecho;  (iii) probabilidad de detección: considerada como alta, pues resultó fácil ser detectada por la asociación denunciante; y, (iv) efectos en el mercado: por la desconfianza generada en los consumidores sobre este tipo de servicio.  36. Con arreglo a los criterios de graduación desarrollados en el acápite precedente, y en estricta observancia del Principio de Proporcionalidad, 14Razonabilidad y Predictibilidad, este Colegiado concluye que corresponde sancionar a Transportes Flores con una multa de 1 UIT, por la infracción del literal e) del artículo 50° del Código, en tanto consignó en sus boletos de viaje una cláusula abusiva que limitaba el derecho de los consumidores.   37. Finalmente, en cuanto a la multa impuesta, de conformidad con lo 15establecido en el numeral 4 del artículo 205° del TUO de la LPAG se requiere a Transportes Flores el cumplimiento espontáneo del pago de la multa impuesta, sin perjuicio de lo cual se le informa que la presente resolución será puesta en conocimiento de la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva del Indecopi a efectos de que ejerza las funciones que la Ley le otorga. Sobre el pago de las costas y los costos del procedimiento  38. De conformidad con lo establecido por el artículo 7º del Decreto Legislativo 807, Ley Sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, la Comisión                                                            14  Ver Resoluciones 0519-2019/SPC-INDECOPI del 25 de febrero de 2019, 3495-2019/SPC-INDECOPI del 9 de diciembre de 2019, 3495-2019/SPC-INDECOPI del 20 de febrero de 2019, 0668-2020/SPC-INDECOPI del 4 de marzo de 2020, y 0669-2020/SPC-INDECOPI del 4 de marzo de 2020.  15  DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 205°.- Ejecución forzosa.  Para proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la autoridad cumple las siguientes exigencias: (…) 4.   Que se haya requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable.denunciado M-SPC-13/1B     11/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe y la Sala pueden ordenar al infractor que asuma el pago de las costas y 16costos del procedimiento en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi.  1718 39. El rembolso de las costas y costosen favor de la parte denunciante tiene por objeto devolverle los gastos que se vio obligada a realizar al acudir ante la Administración para denunciar un incumplimiento de la Ley.  40. Por tanto, dado que se ha verificado que Transportes Flores infringió el literal e) del artículo 50° del Código, corresponde ordenar a la denunciada que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, cumpla con pagar a la Asociación las costas del procedimiento por un monto ascendente a S/ 36,00.  41. Sin perjuicio de ello y, de considerarlo pertinente, el denunciante podrá solicitar el reembolso de los montos adicionales en que hubiese incurrido para la tramitación del presente procedimiento, para lo cual deberá presentar una solicitud de liquidación de costos.  Sobre la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi  42. Finalmente, en tanto esta Sala ha verificado que Transportes Flores incurrió en una infracción del literal e) del artículo 50° del Código, corresponde disponer su inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.   RESUELVE:  PRIMERO: Revocar la Resolución 0362-2019/INDECOPI-ICA del 29 de noviembre de 2019, que declaró infundada la denuncia interpuesta por Asociación Civil Protección de los Derechos de los Consumidores y Usuarios contra Empresa de                                                            16  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 7º.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la comisión o dirección competente, además de imponer la sanción que corresponda, puede ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier comisión o dirección del Indecopi puede aplicar las multas de acuerdo a los criterios previstos en el artículo 118° del Código de Protección y Defensa del Consumidor. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por cualquier órgano funcional del Indecopi, será sancionado con una multa de hasta cincuenta (50) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplica sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.  17  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 410º.- Costas. Las costas están constituidas por las tasas judiciales, los honorarios de los órganos de auxilio judicial y los demás gastos judiciales realizados en el proceso.  18  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 411º.- Costos. Son costos del proceso el honorario del Abogado de la parte vencedora, más un cinco por ciento destinado al Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo para su Fondo Mutual y para cubrir los honorarios de los Abogados en los casos de Auxilio Judicial. M-SPC-13/1B     12/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe Transportes Flores Hnos S.R.L., por infracción del literal e) del artículo 50° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y, en consecuencia, se declara fundada la misma, al haberse acreditado que la cláusula 11 incluida en sus boletos de viaje que establecía que el pasajero aceptaba que el comprobante de pago referido al exceso de equipaje le sea notificado a través de un medio electrónico, resultaba abusiva.  Ello, dado que restringía el derecho del consumidor a recibir el comprobante de pago por el servicio brindado por la empresa de transportes, pues no le dejaba opción a recibir un comprobante de pago impreso en caso no utilizara un correo electrónico.  SEGUNDO: Sancionar a Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L. con una multa de 1 UIT, por infracción del literal e) del artículo 50° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, referida a la consignación de una cláusula abusiva consistente en que el pasajero aceptaba que el comprobante de pago referido al exceso de equipaje le sea notificado a través de un medio electrónico.  TERCERO: Requerir a Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L. el cumplimiento espontáneo de pago de la multa impuesta, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 205° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS, precisándose, además, que los actuados serán remitidos a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.  CUARTO: Condenar a Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L. al pago de las costas y costos del procedimiento, a favor de la denunciante, conforme a lo señalado en la parte considerativa.  QUINTO: Disponer la inscripción de Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, por la infracción verificada en el presente procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Oswaldo del Carmen Hundskopf Exebio.     JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS Presidente M-SPC-13/1B     13/13  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 