PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR N° 3 PROCEDIMIENTO : DE OFICIO DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTE TURÍSTICO OLANO S.A. MATERIAS : DEBER DE INFORMACIÓN    CLÁUSULAS ABUSIVAS ACTIVIDADES  : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE    TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 2° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que no cumplió con informar a los consumidores, a través del boleto de viaje, el número de póliza de seguro que cubría a los pasajeros y sus bienes, ni el nombre de la empresa aseguradora.  Asimismo, se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que la denunciada consignó en sus boletos de viaje una cláusula abusiva que limitaba el derecho de los consumidores de postergar sus boletos de viaje.  Finalmente, se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que consignó dentro de las condiciones generales de contratación exhibidas en su página web, una cláusula que limitaba el derecho de los consumidores a presentar reclamos.  SANCIONES:  - 3,6 UIT, por infracción del artículo 2° del Código de Protección y Defensa del Consumidor. - 3,6 UIT, por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor. - 3,5 UIT, por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  Lima, 3 de julio de 2020   M-SPC-13/1B     1/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe ANTECEDENTES  1. En el marco de las acciones de supervisión y fiscalización que realiza la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 3 (en adelante, la Comisión), mediante Memorándum 0314-2017/CC3 encargó a la Gerencia de Supervisión y Fiscalización (en adelante, la GSF) llevar a cabo las acciones de supervisión a las empresas que brindaban el servicio de transporte terrestre, dentro de las cuales se encontraba Empresa de Transporte Turístico Olano 1 S.A.(en adelante, la Empresa de Transportes), con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).   2. En atención a las inspecciones realizadas y a las recomendaciones efectuadas en los Informes 1340-2018/GSF y 135-2018/GSF-COMP del 27 de noviembre y 6 de diciembre de 2018, respectivamente, mediante Resolución 1 del 26 de abril de 2019, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 3 (en adelante, la Secretaría Técnica de la Comisión) decidió iniciar un procedimiento administrativo sancionador contra la Empresa de Transportes, en tanto:   (i) No habría cumplido con informar a los pasajeros sobre el número de póliza ni la empresa a la que corresponde la misma, lo cual configuraba una posible infracción del artículo 2º del Código; (ii) habría consignado en sus boletos de viaje una cláusula abusiva de ineficacia absoluta que limitaba el derecho de los consumidores, lo cual configuraba una posible infracción del artículo 50º literal e) del Código. El detalle de la referida cláusula es el siguiente:    Cláusula 2: “El boleto solo podrá ser postergado hasta 180 días contados desde la fecha de emisión del primer pasaje”.  (iii) habría consignado dentro de las condiciones generales del “contrato de viaje” publicado en su página web www.oltursa.pe, una cláusula abusiva de ineficacia absoluta que limitaba el derecho de los consumidores, lo cual configuraba una posible infracción del artículo 50º literal e) del Código. El detalle de la referida cláusula es el siguiente:    Cláusula 2 de las condiciones generales del Contrato de Viaje de la página web www.oltursa.pe: “El pasajero es responsable de                                                            1  RUC: 20135414931, con domicilio fiscal ubicado en jirón Manuel Cisneros 492, urbanización El Porvenir, Lima – Lima – La Victoria, de acuerdo con la información obtenida en www.sunat.gob.pe. M-SPC-13/1B     2/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe verificar los datos consignados en el Boleto de Viaje, al momento de adquirirlo. Por tanto, no se aceptan reclamos posteriores”.  3. El 10 de mayo de 2019, la Empresa de Transportes formuló sus descargos indicando lo siguiente:  (i) No fue notificado con el informe final de instrucción de manera previa al inicio del procedimiento sancionador, lo cual vulneraba el debido procedimiento; (ii) el artículo 80° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, aprobado por el Decreto Supremo 017-2009-MTC (en adelante, el Reglamento Nacional de Administración de Transporte) regulaba las características que los boletos de viaje debían tener, siendo que la normativa aplicable a las empresas que brindaban el servicio de transporte de personas de ámbito nacional y regional se encontraba en los numerales 80.1 y 80.2 de la señalada norma, numerales en los cuales no se había indicado que el boleto de viaje debía contener con el número de la póliza del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) y la empresa aseguradora; (iii) la obligación antes mencionada se encontraba regulada en el numeral 80.4 de la norma; sin embargo, este solo era aplicable a empresas que brindaban el servicio de transporte en ámbito provincial, lo que no ocurría en su caso; (iv) la información del SOAT era pública y se encontraba en las páginas web del Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) y de la Asociación Peruana de Empresas de Seguro (APESEG); (v) no se precisó cuál de los supuestos estipulados en el artículo 2° del Código era el que habría infringido; (vi) no infringió el artículo 2° del Código, pues la información relevante para el consumidor era saber que contaba con la cobertura de un SOAT, lo cual era evidente, pues constituía un seguro obligatorio e igual para todas las empresas; (vii) el consumidor tenía acceso al número de placa del vehículo, con la cual podía verificar el número de póliza del seguro y la aseguradora; (viii) de acuerdo con la Resolución 2657-2018/SPC-INDECOPI, la Sala Especializada en Protección al Consumidor declaró que no era competente para conocer las infracciones que se pudieran cometer respecto al artículo 2°.1 del Código; (ix) en las recomendaciones brindadas por el Indecopi en su página web a los usuarios del servicio de transporte terrestre, solo se había consignado la obligación de las empresas de contar con un seguro; M-SPC-13/1B     3/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe (x) había cambiado sus boletos de viaje de forma voluntaria, libre y espontánea hace más de un año, habiendo eliminado el plazo de ciento ochenta (180) días para realizar las postergaciones y permitiendo la postergación del boleto de viaje por primera vez hasta con seis (6) horas de anticipación, lo cual sería una ventaja para el consumidor; en tal sentido, solicitó que se archive la presente imputación al haber subsanado la conducta antes de la notificación de la imputación de cargos; (xi) respecto a la supuesta cláusula abusiva que generaría la imposibilidad de presentar reclamos, ésta debía ser analizada en el contexto que correspondía, pues dicha cláusula no era general, sino que se encontraba relacionada a la identificación del usuario del servicio, en atención al cuidado que se debía tener para emitir los comprobantes de pago, pues estos se encontraban sistematizados y se cargaban automáticamente a un sistema contable, lo cual implicaba que, de existir errores en la consignación de los datos, se generarían gastos adicionales; (xii) en el artículo 1°.5 de la Resolución de Superintendencia 156- 2003/SUNAT se establecía que el boleto de viaje era el comprobante de pago que sustentaba la prestación de un servicio de transporte público nacional; asimismo, en el artículo 80°.1 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte se señalaba que todo transportista estaba obligado a entregar al usuario el comprobante de pago, el que debía estar acorde a las normas del Reglamento de Comprobantes de Pago y demás disposiciones aprobadas por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat); y, (xiii) en el artículo 80°.2.2 del referido reglamento se establecía que los comprobantes de pago debían contener “nombres, apellidos y número del documento de identidad del usuario”, por lo que era responsabilidad del usuario identificarse con su documento nacional de identidad y verificar la información consignada en el boleto de viaje, pues de lo contrario la empresa podría impedir el viaje o tener problemas con las autoridades en caso de intervenciones.  4. Por Resolución 2 del 2 de octubre de 2019, la Secretaría Técnica de la Comisión trasladó a la Empresa de Transportes el Informe Final de Instrucción 220-2019/CC3-ST (emitido en la misma fecha).  5. El 10 de octubre de 2019, la denunciada absolvió el informe señalado en el párrafo anterior, indicando de manera adicional a su defensa, lo siguiente:  (i) Mediante Resolución de Superintendencia 318-2017-SUNAT se les M-SPC-13/1B     4/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe designó como emisores electrónicos y obligó a expedir factura y boleta de venta electrónicas en vez de cualquier documento autorizado, siendo que el boleto de viaje como comprobante de pago autorizado de acuerdo con el artículo 80° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, había sido sustituido por una boleta de venta o factura electrónica, modificándose así la normativa específica; (ii) al haber desaparecido el boleto de viaje como documento autorizado, no era posible cumplir con las obligaciones establecidas en el artículo 80° del referido reglamento, relativos a consignar en el reverso de los boletos las condiciones generales de contratación, y no existiendo entonces la infracción imputada por el artículo 2° del Código; (iii) sin perjuicio de ello, entregaba a cada cliente junto a la boleta o factura electrónica un documento con las cláusulas generales cuando el servicio era presencial, mientras que cuando se empleaba el canal virtual, las cláusulas eran enviadas al usuario a su correo electrónico, sin perjuicio de ser colocadas en avisos y gigantografías en sus locales y página web; (iv) la cobertura del SOAT era idéntica para todos los ciudadanos, por lo que la información de la empresa aseguradora no era relevante; (v) no se había aclarado la razón por la que la propia página web del Indecopi solo decía que era obligación de las empresas el contar con un seguro, y no el hecho de consignarlo con expresión de detalle en el boleto de viaje; (vi) no se consideró la subsanación de la conducta como eximente de responsabilidad, siendo que, si bien por norma tributaria ya no se expedían boletos de viaje, sino boletas de venta o facturas electrónicas, su empresa había cumplido con presentar una imagen de los boletos que tuvieron hasta su cambio, en donde se modificó la cláusula referida a las postergaciones de acuerdo a ley; y, (vii) la empresa solicitaba al usuario que verificara la información consignada en su comprobante de pago para evitar posteriores reclamos. Así, no se había establecido que no exista ninguna posibilidad de reclamo, sino que una vez emitido el documento, previa verificación, dicha posibilidad ya no correspondía.  6. Mediante Resolución 0270-2019/CC3 del 18 de octubre de 2019, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 2° del Código, en tanto consideró acreditado que no cumplió con informar a sus pasajeros, a través del boleto de viaje, el número de póliza y el nombre de la empresa aseguradora; sancionándola con una multa de 3,6 UIT; (ii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo M-SPC-13/1B     5/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 50° literal e) del Código, en tanto consideró acreditado que consignó en sus boletos de viaje y en su página web dos (2) cláusulas abusivas que limitaban el derecho de los consumidores; sancionándola con una multa de 3,6 UIT y 3,5 UIT por las cláusulas detectadas; y, (iii) dispuso la inscripción de la Empresa de Transportes en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi (RIS).  7. El 21 de noviembre de 2019, la Empresa de Transportes apeló la Resolución 0270-2019/CC3 ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), manifestando lo siguiente:  (i) El procedimiento era nulo, en tanto: (a) por el Decreto Legislativo 1272 que modificó la Ley 27444, se estableció que el ejercicio de la potestad sancionadora exigía que se diferencie de manera obligatoria a la autoridad instructora de la sancionadora, lo cual no había sucedido en el presente caso, pues se le había notificado el inicio del procedimiento, la imputación de cargos y la sanción sin hacer diferencia alguna; (b) el Indecopi debió adecuar su procedimiento especial a lo dispuesto por ley, esto es, tomando en cuenta el artículo II del Título Preliminar del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019- JUS (en adelante, el TUO de la LPAG), el cual señalaba que las leyes que creaban y regulaban procedimientos especiales no podían imponer condiciones menores favorables a los administrados que las previstas en el TUO de la LPAG; y, (c) las normas del procedimiento de fiscalización a cargo de la GSF debieron adecuarse a lo dispuesto por el TUO de la LPAG, a fin de que sea uniforme y menos gravosa para al administrado, por lo que el procedimiento era nulo;  (ii) no existía ningún desarrollo legal elaborado por el MTC que estableciera que los requisitos señalados en el artículo 80°.2 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte (dirigido a “boletos de viaje”), eran aplicables también a la “boleta de venta” (la cual era aludida por la Resolución de Superintendencia 318-2017-SUNAT);  (iii) el Reglamento Nacional de Administración de Transporte no era de posible cumplimiento, en tanto había desaparecido el “boleto de viaje” como comprobante de pago a causa de la Resolución de Superintendencia 318-2017-SUNAT, utilizando en su lugar a la boleta de venta y factura electrónica;  (iv) no constituía una infracción el no colocar más información en la boleta de venta, dado que la norma sectorial había cambiado para su caso;  (v) conjuntamente con la boleta y/o factura electrónica, a los usuarios se le entregaba un documento con las cláusulas generales de contratación; y M-SPC-13/1B     6/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe en los casos de adquisición virtual, las cláusulas les eran enviadas a su correo electrónico; además de que las mismas eran colocadas en avisos y gigantografías en sus locales y en su página web;  (vi) siendo el SOAT un seguro obligatorio, este tenía cobertura, condiciones y exclusiones previstas en la ley e iguales para todos, por lo que no constituía un factor central en la decisión de consumo; en tal sentido, no era una información relevante, ello de acuerdo a los Lineamientos de Protección al Consumidor 2016;   (vii) la decisión de consumo del usuario en el servicio de transporte era viajar empleando sus servicios o no hacerlo, por lo que no era relevante la contratación con una empresa u otra para saber el número de póliza SOAT y la empresa proveedora, lo cual tampoco desnaturalizaba el servicio; (viii) en los artículos 80°.1 y 80°.2 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte no se consignaba que el boleto de viaje debía incluir el número de la póliza SOAT ni la empresa aseguradora; a diferencia del servicio de transporte de personas en ámbito provincial, por lo que la interpretación extensiva de la Comisión era ilegal;  (ix) el Indecopi había desestimado su defensa con información relacionada a la anterior versión de sus boletos de viaje, no con la actual que ya estaba modificada; (x) no negó haber cometido un error, sino que señaló que este había sido subsanado hace más de un (1) año, para lo cual había presentado como medio probatorio el reverso de un boleto de viaje impreso (el cual no se empleaba por ser un emisor electrónico); (xi) no existía ninguna infracción al establecer reglas relacionadas a la necesidad de que el usuario verifique la información consignada en su boleta de venta;  (xii) se había consignado que el pasajero era responsable de verificar la información, pues la boleta de venta era un documento tributario que debía emitirse por la persona que tomaba el servicio, siendo además que servía para elaborar el manifiesto de pasajeros, documento requerido por la Sunat; (xiii) de acuerdo con el artículo 112° del Código y la Disposición Complementaria Final del Decreto Supremo 006-2014-PCM, los órganos resolutivos del Indecopi se encontraban obligados a balancear el presunto beneficio ilícito con los factores agravantes y atenuantes; en tal sentido, no se tomó en cuenta que corrigió las presuntas cláusulas abusivas; y, (xiv) debía tomarse en cuenta el Principio de Razonabilidad, dado que, si bien la autoridad administrativa podía incorporar criterios para el cálculo de la multa, ello no la facultaba a utilizarlos de manera desproporcional, lo que M-SPC-13/1B     7/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe podría causar un efecto confiscatorio que trascienda los efectos reales de los hechos imputados.   ANÁLISIS  Cuestión previa: sobre la validez de la Resolución 270-2019/CC3   8. El artículo 10° del TUO de la LPAG contempla entre las causales de nulidad del acto administrativo el defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de 2validez, siendo que entre tales requisitos se encuentran la motivación, esto con el fin de que mediante el acto administrativo pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos en el administrado y que dicho acto pueda estar debidamente motivado conforme al ordenamiento jurídico.  9. En su apelación, la Empresa de Transportes manifestó que, en el presente procedimiento, no se había diferenciado las actuaciones de la autoridad instructora de la sancionadora, conforme a lo dispuesto por el Decreto Legislativo 1272 que modificó la Ley 27444, pues se le había notificado el inicio del procedimiento, la imputación de cargos y la sanción sin hacer diferencia alguna. De otro lado, la investigada indicó en su apelación que el Indecopi debió adecuar su procedimiento especial a lo dispuesto por ley, esto es, tomando en cuenta el artículo II del Título Preliminar del TUO de la LPAG, el cual señalaba que las leyes que creaban y regulaban procedimientos especiales no podían imponer condiciones menores favorables a los administrados que las previstas en el TUO de la LPAG.  10. Sobre el particular, cabe traer a colación lo señalado en el artículo 254° del 3TUO de la LPAG, el cual refiere que, para el ejercicio de la potestad sancionadora, se requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente caracterizado por, entre otros aspectos, diferencia                                                            2   TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:  1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…)  3   TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 254º.- Caracteres del procedimiento sancionador. 254.1 Para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido caracterizado por: 1. Diferenciar en su estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que decide la aplicación de la sanción. (…)  M-SPC-13/1B     8/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe en su estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que decide la aplicación de la sanción.  411. Asimismo, el artículo 255° del referido cuerpo legal, recoge las disposiciones principales del procedimiento sancionador, las cuales están referidas a las actividades realizadas por la autoridad instructora antes de la emisión de una resolución final, la cual será emitida por una autoridad sancionadora que determinará si corresponde la imposición de una sanción o el archivamiento del procedimiento.  12. Ahora bien, contrariamente a lo alegado por la Empresa de Transportes en este punto y de la revisión del expediente, esta Sala aprecia correctamente la diferenciación entre las actuaciones ejercidas por la Secretaría Técnica de la Comisión como autoridad instructora, y las ejercidas por la Comisión, como autoridad sancionadora.  13. En efecto, se advierte que la Secretaría Técnica de la Comisión cumplió con notificar la iniciación formal del procedimiento a través de la Resolución 1 del 26 de abril de 2019, siendo además que dicho documento informaba al administrado que la Comisión era la autoridad competente para determinar su responsabilidad por las infracciones al Código e imponerle una multa de ser el 5caso.                                                            4   TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 255º.- Procedimiento sancionador. Las entidades en el ejercicio de su potestad sancionadora se ciñen a las siguientes disposiciones: 1. El procedimiento sancionador se inicia siempre de oficio, bien por propia iniciativa o como consecuencia de orden superior, petición motivada de otros órganos o entidades o por denuncia. 2. Con anterioridad a la iniciación formal del procedimiento se podrán realizar actuaciones previas de investigación, averiguación e inspección con el objeto de determinar con carácter preliminar si concurren circunstancias que justifiquen su iniciación. 3. Decidida la iniciación del procedimiento sancionador, la autoridad instructora del procedimiento formula la respectiva notificación de cargo al posible sancionado, la que debe contener los datos a que se refiere el numeral 3 del artículo precedente para que presente sus descargos por escrito en un plazo que no podrá ser inferior a cinco días hábiles contados a partir de la fecha de notificación. 4. Vencido dicho plazo y con el respectivo descargo o sin él, la autoridad que instruye el procedimiento realizará de oficio todas las actuaciones necesarias para el examen de los hechos, recabando los datos e informaciones que sean relevantes para determinar, en su caso, la existencia de responsabilidad susceptible de sanción. 5. Concluida, de ser el caso, la recolección de pruebas, la autoridad instructora del procedimiento concluye determinando la existencia de una infracción y, por ende, la imposición de una sanción; o la no existencia de infracción. La autoridad instructora formula un informe final de instrucción en el que se determina, de manera motivada, las conductas que se consideren probadas constitutivas de infracción, la norma que prevé la imposición de sanción; y, la sanción propuesta o la declaración de no existencia de infracción, según corresponda. Recibido el informe final, el órgano competente para decidir la aplicación de la sanción puede disponer la realización de actuaciones complementarias, siempre que las considere indispensables para resolver el procedimiento. El informe final de instrucción debe ser notificado al administrado para que formule sus descargos en un plazo no menor de cinco (5) días hábiles.  6. La resolución que aplique la sanción o la decisión de archivar el procedimiento será notificada tanto al administrado como al órgano u entidad que formuló la solicitud o a quién denunció la infracción, de ser el caso  5  Ver párrafo 12 y séptimo considerando de la parte resolutiva. Fojas 1 a 4 del expediente. M-SPC-13/1B     9/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 14. Aunado a ello, obra en el expediente el Informe Final de Instrucción 220-2019/CC3-ST del 2 de octubre de 2019, resultado de la investigación y análisis realizado por la Secretaría Técnica de la Comisión y que posteriormente fue trasladado al proveedor para que formule sus descargos, en atención al artículo 255° del TUO de la LPAG.  15. Finalmente, se aprecia también que la Comisión fue quien sancionó al proveedor investigado durante la primera instancia, mediante Resolución 270-2019/CC3 del 18 de octubre de 2019.  16. En tal sentido, no se advierte que la Autoridad Administrativa no haya diferenciado en su estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que decide la aplicación de la sanción.  17. Aunado a ello, y contrariamente a lo alegado por la investigada en apelación, esta Sala no aprecia que el procedimiento de oficio iniciado en su contra le haya impuesto condiciones menos favorables y gravosas, pues las actuaciones del presente caso fueron emitidas de conformidad con el artículo 255° del TUO de la LPAG y las normas de protección al consumidor, conforme se aprecia de la revisión del expediente.  18. Asimismo, se aprecia que la Comisión analizó los argumentos señalados por la denunciada, basando su decisión en los mismos y en las normas 6correspondientes, siendo que de la lectura de la resolución venida en grado, se desprende que dicho órgano resolutivo consignó de manera clara los hechos imputados, analizando su procedencia conforme a las normas vigentes a la fecha.  19. Por otro lado, la Sala ha verificado que, en el transcurso del procedimiento, la Empresa de Transportes ha tenido la oportunidad de exponer por escrito sus argumentos, plantear su posición respecto de los hechos materia de investigación y presentar los medios probatorios que consideren necesarios, por lo que no se evidencia una vulneración al debido procedimiento que pueda acarrear la nulidad de la resolución venida en grado.   20. Finalmente, el administrado manifestó que las normas del procedimiento de fiscalización a cargo de la GSF debieron adecuarse a lo dispuesto por el TUO de la LPAG, a fin de que sea uniforme y menos gravosa para al administrado.                                                            6  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 6º.- Motivación del acto administrativo. 6.1 La motivación debe ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. M-SPC-13/1B     10/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 21. Al respecto, la Empresa de Transportes no ha precisado en qué sentido las actuaciones de la GSF habrían sido más gravosas para su representada, máxime cuando las actas de inspección del 17 y 18 de octubre de 2018 contienen los requisitos mínimos exigidos en el artículo 244° del TUO de la 7LPAG. por lo que no cabe amparar dicho alegato.  22. En virtud a lo anteriormente expuesto, esta Sala considera que corresponde desestimar el alegato formulado por la denunciada en este extremo, toda vez que la Resolución 0270-2019/CC3 no contiene ningún vicio que afecte su validez.  Sobre el deber de información  23. El derecho de los consumidores al acceso a la información, reconocido en los  89artículos 1º.1 literal b) y 2º del Código, involucra el deber de los proveedores de proporcionar toda la información relevante sobre las características de los productos y servicios que oferten, a efectos de que los consumidores puedan realizar una adecuada elección o decisión de consumo, así como para efectuar un uso o consumo correcto de los bienes y servicios que hayan adquirido.                                                            7   TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 244º.- Contenido mínimo del Acta de Fiscalización. 244.1 El Acta de Fiscalización o documento que haga sus veces, es el documento que registra las verificaciones de los hechos constatados objetivamente y contiene como mínimo los siguientes datos: 1. Nombre de la persona natural o razón social de la persona jurídica fiscalizada. 2. Lugar, fecha y hora de apertura y de cierre de la diligencia. 3. Nombre e identificación de los fiscalizadores. 4. Nombres e identificación del representante legal de la persona jurídica fiscalizada o de su representante designado para dicho fin. 5. Los hechos materia de verificación y/u ocurrencias de la fiscalización. 6. Las manifestaciones u observaciones de los representantes de los fiscalizados y de los fiscalizadores. 7. La firma y documento de identidad de las personas participantes. Si alguna de ellas se negara a firmar, se deja constancia de la negativa en el acta, sin que esto afecte su validez. 8. La negativa del administrado de identificarse y suscribir el acta. (…)  8  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.  Artículo 1º.- Derecho de los consumidores.  1.1.  En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos: (…) b.  Derecho a acceder a información oportuna, suficiente, veraz y fácilmente accesible, relevante para tomar una decisión o realizar una elección de consumo que se ajuste a sus intereses, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios. (…).   9       LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 2º.- Información relevante. 2.1.  El proveedor tiene la obligación de ofrecer al consumidor toda la información relevante para tomar una decisión o realizar una elección adecuada de consumo, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios.  2.2  La información debe ser veraz, suficiente, de fácil comprensión, apropiada, oportuna y fácilmente accesible, debiendo ser brindada en idioma castellano. (...)  M-SPC-13/1B     11/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe Dicha información debe ser veraz, suficiente, de fácil comprensión, apropiada, oportuna y fácilmente accesible.  24. La información genera certidumbre y facilita el comportamiento del consumidor permitiéndole conocer sus derechos y obligaciones, y, prever posibles contingencias y planear determinadas conductas.   25. Cabe agregar que la información es un proceso de naturaleza dinámica y que, por tanto, no es exigible únicamente al momento de la configuración de la relación de consumo. Así, en atención al deber de información que recae sobre los proveedores, el consumidor requerirá conocer toda aquella información relevante y suficiente referida a los bienes y servicios contratados a efectos de corroborar los términos en los que el proveedor le entregó un bien o brindó un servicio a fin de que pueda formular los reclamos que considere pertinentes o hacer valer sus derechos ante las instancias pertinentes, en caso se produjera algún tipo de controversia.  26. En el marco del servicio de transporte terrestre, de una interpretación conjunta de los artículos 79º y 80º del Reglamento Nacional de Administración de 10Transporte, se desprende que el proveedor de dicho servicio está obligado a informar a sus usuarios, dentro de los boletos de viaje, sobre los seguros que les cubre y la cobertura.     27. En el presente caso, la Comisión halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 2° del Código, en tanto consideró acreditado que no cumplió con informar a sus pasajeros, a través del boleto de viaje, el número de póliza y el nombre de la empresa aseguradora.  28. Por su parte, la Empresa de Transportes cuestionó la decisión adoptada por la Comisión en este extremo, manifestando los siguientes argumentos:  (i) No existía ningún desarrollo legal elaborado por el MTC que estableciera                                                            10  DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES       Artículo 79°.- Contrato de transporte.       (…)       79.3 En dicho comprobante, los transportistas del servicio de transporte de personas, mercancías y mixto establecerán las condiciones del servicio pactado con el usuario, las cláusulas generales de contratación que regirán en el contrato de transporte, los seguros que cubren a los usuarios y sus bienes, y las normas contenidas entre los artículos 1392 al 1397 del Código Civil, las cuales deben constar en el mismo.  Artículo 80°.- Comprobante de pago por el servicio de transporte. 80.2 En el servicio de transporte de personas de ámbito nacional y regional, además de lo que señala como obligatorio el Reglamento de Comprobantes de Pago, el boleto contendrá la siguiente información: (…)       80.2.10 Información sobre los seguros que cubren al usuario y la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en la bodega. M-SPC-13/1B     12/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe que los requisitos señalados en el artículo 80°.2 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte (dirigido a “boletos de viaje”), eran aplicables también a la “boleta de venta” (la cual era aludida por la Resolución de Superintendencia 318-2017-SUNAT);  (ii) el Reglamento Nacional de Administración de Transporte no era de posible cumplimiento, en tanto había desaparecido el “boleto de viaje” como comprobante de pago a causa de la Resolución de Superintendencia 318-2017-SUNAT, utilizando en su lugar a la boleta de  venta y factura electrónica;y, (iii) no constituía una infracción el no colocar más información en la boleta de venta, dado que la norma sectorial había cambiado para su caso.   29. En primer lugar, corresponde establecer que, durante las diligencias de fiscalización del 17 y 18 de octubre de 2018, se advirtió que la Empresa de Transportes incumplía con su obligación de consignar en sus boletos de viaje información sobre el seguro (número de póliza y empresa aseguradora), lo cual afectaba el derecho a la información de los consumidores. Ello, en la medida que: (i) se verificó de los medios de prueba obtenidos en dichas diligencias 11(dos (2) boletos de viaje) la omisión de dicha información; y, (ii) dicha circunstancia no fue negada por el proveedor, siendo que su argumento de defensa reside en que no estaba obligado a consignar dicha información al emitir boletas de venta electrónicas.  30. Con relación a los argumentos señalados en el párrafo 28, esta Sala advierte que el principal alegato de defensa de la denunciada es que la Resolución de Superintendencia 318-2017-SUNAT habría derogado lo referido al “boleto de viaje” en el Reglamento Nacional de Administración de Transporte, dado que ahora estaba obligada a expedir boletas electrónicas, siendo que este último documento no había sido contemplado aún en el referido reglamento.   31. No obstante, de la lectura del dispositivo legal aludido por la administrada, se advierte que la autoridad tributaria designó a las empresas de transporte terrestre de pasajeros de ruta nacional, como emisores electrónicos a fin de que emitan factura y boleta de venta electrónica, sin derogar lo establecido en el Reglamento Nacional de Administración de Transporte sobre su obligación de consignar información en sus boletos de viaje sobre los seguros que cubren a los usuarios y sus bienes:                                                              11  En las fojas 18 y 88 del expediente.    M-SPC-13/1B     13/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe “Artículo 80°- Comprobantes de pago. 80.1 Todo transportista que presta el servicio de transporte público de personas y de transporte mixto, está obligado a entregar al usuario el comprobante de pago a cambio del pago del precio del servicio, el que debe ser emitido de acuerdo con las normas del Reglamento de Comprobantes de Pago y demás disposiciones vigentes aprobadas por la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT).  80.2 En el servicio de transporte de personas de ámbito nacional y regional, además de lo que señala como obligatorio el Reglamento de Comprobantes de Pago, el boleto contendrá la siguiente información: (…) 80.2.10 Información sobre los seguros que cubren al usuario y la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en la bodega. (…)” (Subrayado y resaltado agregado)  32. Esta Sala aprecia que nos encontramos ante la presencia de dos (2) obligaciones distintas, una de naturaleza tributaria (entregar un comprobante de pago conforme a las disposiciones de la Sunat) y la otra perteneciente a la normativa del sector transportes que lo que busca es garantizar que los consumidores accedan, en el mismo momento de la adquisición de su boleto de viaje, a la información sobre los seguros que cubren al usuario, siendo ello de obligatorio cumplimiento dada la vigencia de dicha disposición.  33. En consecuencia, aun cuando la empresa de transporte terrestre ahora se encuentra obligada a emitir comprobantes de pago electrónicos, se mantiene su obligación de consignar la información sobre los seguros que cubren al usuario.   34. De otro lado, la Empresa de Transportes indicó que en los artículos 80°.1 y 80°.2 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte no se consignaba que el boleto de viaje deba incluir el número de la póliza SOAT ni la empresa aseguradora; a diferencia del servicio de transporte de personas en ámbito provincial, por lo que la interpretación extensiva de la Comisión era ilegal.  35. Al respecto, cabe señalar que, en concordancia con el artículo 80°.2.10 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, el artículo 79°.3 del referido reglamento (el cual es aplicable al servicio de transporte de personas de cualquier ámbito territorial) también contempla esta obligación, referida a que el comprobante de pago entregado a los usuarios por el servicio de transporte brindado, establecerá información sobre los seguros que cubren a los usuarios y sus bienes: M-SPC-13/1B     14/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe “Artículo 79°.- Contrato de transporte  79.1 Mediante el contrato de transporte, el transportista se obliga a prestar el servicio de transporte de personas, mercancías o mixto por vías terrestres, a cambio de una retribución.  79.2 El contrato de transporte se perfecciona con la emisión del comprobante de pago y/o la guía de remisión del transportista debidamente aceptada por el usuario.  79.3 En dicho comprobante, los transportistas del servicio de transporte de personas, mercancías y mixto establecerán las condiciones del servicio pactado con el usuario, las cláusulas generales de contratación que regirán en el contrato de transporte, los seguros que cubren a los usuarios y sus bienes, y las normas contenidas entre los artículos 1392 al 1397 del Código Civil, las cuales deben constar en el mismo.” (Subrayado agregado)  36. Si bien los citados artículos del referido reglamento no establecen la obligación específica de consignar el número de póliza o el nombre de la compañía aseguradora en los boletos de viaje, lo cierto es que sí obliga a los proveedores a que proporcionen información necesaria, aunque mínima, sobre los seguros que cubren al usuario a través de los mismos, ello en concordancia del artículo 2° del Código, por lo que esta Sala no advierte la existencia de una interpretación extensiva aludida por el proveedor.  37. Cabe mencionar que la consignación de la citada información (nombre de la aseguradora, tipo de póliza, etc.), no ocupa mayor espacio en los boletos de viaje respectivos, motivo por el cual, dicho deber puede cumplirse plenamente respetando lo previsto en el artículo 47° literal d) del Código (a saber, que los caracteres de los formularios contractuales no pueden ser inferiores a tres (3) milímetros).  38. De otro lado, la Empresa de Transportes también manifestó que siendo el SOAT un seguro obligatorio, este tenía cobertura, condiciones y exclusiones previstas en la ley e iguales para todos, por lo que no constituía un factor central en la decisión de consumo; en tal sentido, no era una información relevante, ello de acuerdo a los Lineamientos de Protección al Consumidor 2016.   39. Asimismo, dicho proveedor precisó que la decisión de consumo del usuario en el servicio de transporte era viajar empleando sus servicios o no hacerlo, por lo que no era relevante la contratación con una empresa u otra para saber el número de póliza SOAT y la empresa proveedora, lo cual tampoco desnaturalizaba el servicio.  M-SPC-13/1B     15/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 40. Ante lo manifestado por el proveedor, esta Sala considera señalar que sí resulta relevante brindar información básica del seguro contratado en sus boletos de viaje, pues dicha situación les permitiría a sus usuarios, ante un eventual accidente, contar con la información mínima y necesaria que le permita exigir y hacer uso de dicha cobertura, (como lo sería el nombre de la 12aseguradora).  41. Si bien puede darse el caso de que las aseguradoras tengan los mismos términos de cobertura, ello no enerva el deber de las empresas de transportes de brindar una información cabal sobre dichos seguros, pues la referida información permitiría a los consumidores, ante un eventual siniestro, hacer uso adecuado de dicho seguro o adoptar acciones posteriores contra la aseguradora a cargo de la póliza de seguros, en caso lo considere pertinente.  42. Aunado a ello, no debe dejar de tomarse en cuenta que, en la diligencia de inspección del 18 de octubre de 2018, la persona encargada del counter de turno, quien además dio facilidades para la realización de la inspección, manifestó que la Empresa de Transportes no solo contaba con el SOAT, sino también con un seguro particular adicional, por lo que resultaba sumamente necesario que toda la información concerniente a los seguros que cubren a los usuarios (ya sea el SOAT u otro adicional) esté en los boletos de viaje, por lo que cabe desestimar dicho alegato  43. Finalmente, el proveedor investigado indicó que, conjuntamente con la boleta y/o factura electrónica, a los usuarios se le entregaba un documento con las cláusulas generales de contratación; y en los casos de adquisición virtual, las cláusulas les eran enviadas a su correo electrónico; además de que las mismas eran colocadas en avisos y gigantografías en sus locales y en su página web.  44. Cabe señalar que la obligación legal evaluada en este extremo recae en consignar información sobre la póliza de seguros dentro del boleto de viaje, cuestión que no ha sido acreditado de manera fehaciente en el presente caso. De esta manera, al no ampararse los argumentos alegados por el proveedor, esta Sala procederá a determinar su responsabilidad administrativa respecto del presente extremo.  45. En virtud de lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del                                                            12  Al respecto, ver las Resoluciones 200-2017/SPC-INDECOPI del 16 de enero de 2017, 4834-2016/SPC-INDECOPI del 14 de diciembre de 2016 y 519-2019/SPC-INDECOPI del 25 de febrero de 2019.  M-SPC-13/1B     16/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe artículo 2º del Código, al haberse verificado que no cumplió con informar a los consumidores, a través del boleto de viaje, el número de póliza de seguro que cubría a los pasajeros y sus bienes, ni el nombre de la empresa aseguradora.  Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas  46. El artículo 1°.1 literal c) del Código dispone que los consumidores tienen el derecho a ser protegidos frente a cláusulas abusivas insertas en los contratos 13celebrados con los proveedores.  1447. El artículo 48° literal c) complementado con el artículo 49° del Código, señala que en los contratos por adhesión y cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles, todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor en una 15situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos.  48. Es importante resaltar que las cláusulas mencionadas anteriormente son conocidas a nivel doctrinario como cláusulas abusivas o vejatorias. En ese sentido, los proveedores no pueden oponer a los consumidores cláusulas que se encuentren en los contratos de adhesión o en cláusulas generales de contratación que celebren con ellos, catalogadas como abusivas por las normas citadas precedentemente.                                                            13  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 1°. - Derechos de los consumidores. 1.1 En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos:   (…) c. Derecho a la protección de sus intereses económicos y en particular contra las cláusulas abusivas, métodos comerciales coercitivos, cualquier otra práctica análoga e información interesadamente equívoca sobre los productos o servicios.  14  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 48º.- Requisitos de las cláusulas contenidas en un contrato de consumo por adhesión. En los contratos de consumo celebrados por adhesión o con cláusulas generales de contratación, debe cumplirse con los siguientes requisitos:  (…)  c. Buena fe y equilibrio necesario en los derechos y obligaciones de las partes, lo que en todo caso excluye la utilización de cláusulas abusivas.  15  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos. 49.2 Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se tiene en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa. (…).  M-SPC-13/1B     17/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 49. Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se debe tener en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa.  50. Tal como se ha visto, el artículo 49° del Código, define el concepto de cláusula abusiva y los criterios para tener en cuenta al momento de su evaluación, siendo importante indicar, adicionalmente, que la lectura de dicho artículo se 16 debe realizar con los artículos 50° y 51°de dicho cuerpo normativo, los mismos que enumeran determinados supuestos que permiten identificar los casos en los cuales se configuraría una cláusula abusiva, sea de ineficacia 17absoluta o relativa.                                                            16   LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50°. - Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: a. Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor. b. Las que faculten al proveedor a suspender o resolver unilateralmente un contrato, salvo disposición legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente. c. Las que faculten al proveedor a resolver un contrato sin comunicación previa o a poner fin a un contrato de duración indeterminada sin un plazo de antelación razonable, salvo disposición legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente. d. Las que establezcan a favor del proveedor la facultad unilateral de prorrogar o renovar el contrato. e. Las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros. f. Las que establezcan respecto del consumidor limitaciones a la facultad de oponer excepciones procesales, limitaciones a la presentación de pruebas, inversión a la carga de la prueba, entre otros derechos concernientes al debido proceso. g. Las que establezcan la renuncia del consumidor a formular denuncia por infracción a las normas del presente Código. h. Las que sean contrarias o violatorias a normas de orden público o de carácter imperativo. [Subrayado nuestro].  17  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 51°. - Cláusulas abusivas de ineficacia relativa. De manera enunciativa, aunque no limitativa, son cláusulas abusivas atendiendo al caso concreto, las siguientes: a. Las que impongan obstáculos onerosos o desproporcionados para el ejercicio de los derechos reconocidos al consumidor en los contratos. b. Las que permitan al proveedor modificar unilateralmente las condiciones y términos de un contrato de duración continuada, en perjuicio del consumidor, salvo que obedezca a motivos expresados en él y el consumidor goce del derecho a desvincularse del mismo sin penalización alguna. Lo dispuesto en el presente literal no afecta las cláusulas de adaptación de los precios a un índice de ajuste legal ni la fijación de tarifas de los servicios públicos sujetos a regulación económica. c. Las que establezcan la prórroga automática del contrato fijando un plazo excesivamente breve para que el consumidor manifieste su voluntad de no prorrogarlo. d. Las que establezcan cargas económicas o procedimientos engorrosos para efectuar quejas ante el proveedor, así como las que establezcan procedimientos engorrosos para proceder a la reparación del producto no idóneo, o supongan cualquier acto previo o acción por parte del consumidor que imposibilite la debida protección de sus derechos. e. Las que permitan al proveedor delegar la ejecución de su prestación a un tercero cuando aquel fue elegido por sus cualidades personales. M-SPC-13/1B     18/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 51. En este orden de ideas, los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva son los siguientes:  (i) Que no haya existido una negociación entre el consumidor y el proveedor respecto del contenido de la cláusula materia de cuestionamiento. Si el proveedor acredita la existencia de negociación, la denuncia debe declararse infundada; y, (ii) que exista desproporción injustificada entre los beneficios, riesgos y costos asumidos por ambas partes en perjuicio del consumidor.  52. Cabe anotar que esta Sala considera que los requisitos señalados son aplicables tanto a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51º), así como a las de ineficacia absoluta (recogidas en el artículo 50º).  53. No obstante, en relación con lo señalado en el último párrafo del artículo 49°.3 18del Código, esto es, que el proveedor que afirme que una determinada cláusula ha sido negociada individualmente asume la carga de la prueba, solo es de aplicación para las cláusulas abusivas de ineficacia relativa, toda vez que, si un acuerdo o acto está en contra de las normas que lo califican con nulidad, no cabe pacto en contrario. En ese sentido, no corresponderá invocar lo estipulado en el último párrafo del artículo 49°.3 del Código, para las cláusulas de ineficacia absoluta, tales como aquellas que ponen límites a los derechos de los consumidores, entre otras.   1954. Cabe indicar que el literal e) del artículo 50° del Código establece como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta aquellas que excluyen o limitan los derechos de los consumidores.                                                             f. Las que establezcan que el proveedor puede cambiar unilateralmente en perjuicio del consumidor el tipo de moneda con la que fue celebrado el contrato.  18    LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas.  (…)  49.3 El hecho de que ciertos elementos de una cláusula o que una cláusula aislada se haya negociado individualmente no excluye la aplicación de las normas sobre cláusulas abusivas al resto del contrato. El proveedor que afirme que una determinada cláusula ha sido negociada individualmente asume la carga de la prueba.    19  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50°.- Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta.  Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: (…) e) Las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros. (…)  M-SPC-13/1B     19/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe a) Sobre la restricción referida al plazo de validez de postergaciones  55. La Comisión decidió hallar responsable a la administrada a través de la Resolución 0270-2019/CC3, por infracción del literal e) del artículo 50° del Código, al considerar que sí calificaba como cláusula abusiva -en el marco del servicio de transporte terrestre brindado-, haber señalado como términos y condiciones de su servicio un plazo para solicitar la postergación de la fecha de viaje.  56. Al respecto, obra en el expediente dos (2) boletos de viaje recabados en las diligencias de inspección del 17 y 18 de octubre de 2018, los cuales contienen la siguiente cláusula materia de investigación:  “El boleto solo podrá ser postergado hasta 180 días contados desde la fecha de emisión del primer pasaje.” (Subrayado y resaltado agregado)  57. En este punto, es necesario traer a colación el artículo 66°.7 del Código, el cual señala que los consumidores del servicio de transporte nacional, en cualquier modalidad, pueden postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, estableciendo como únicas condiciones para ello, que: a) se comunique dicha situación de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio, con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio; y, b) se asuman los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo de dicha emisión.  58. Ahora bien, de una lectura de la condición aplicable a los boletos de viaje de la Empresa de Transportes, se obtiene que, el derecho que tienen los consumidores a postergar su viaje estaría limitado por un periodo máximo (ciento ochenta -180- días), luego del cual perdería su valor.  59. Sin embargo, para que los consumidores posterguen sus boletos de viaje, la norma no limita el periodo que comprendería dicha acción; esto es, no fija un límite en cuanto a la extensión de dicha postergación.   60. Asimismo, debe indicarse que un consumidor del servicio de transporte terrestre que advierte una cláusula como la analizada en el presente procedimiento, puede considerar que dicha disposición es válida y rige el servicio contratado. Por tal motivo, tal y como se ha señalado anteriormente, la sola inclusión de cláusulas abusivas en los boletos de viaje es sancionada, pues genera una afectación a todos los usuarios del servicio que brinda la denunciada, por lo que la infracción se encuentra acreditada.  M-SPC-13/1B     20/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 61. Por su parte, en su apelación el proveedor investigado señaló que el Indecopi había desestimado su defensa con información relacionada a la anterior versión de sus boletos de viaje, no con la actual que ya estaba modificada. Asimismo, indicó que no negó haber cometido un error, sino que señaló que este había sido subsanado hace más de un año, para lo cual había presentado como medio probatorio el reverso de un boleto de viaje impreso (el cual ya no se empleaba en tanto era un emisor electrónico).   62. Sobre el particular, cabe precisar que la Comisión determinó la responsabilidad del proveedor en este extremo en base al análisis efectuado en los boletos de viaje recabados en las acciones de supervisión. De otro lado, si bien dicho órgano resolutivo no precisó con exactitud las fechas en que se llevaron a cabo las referidas diligencias, lo cierto es que el inicio del procedimiento se sustentó en las recomendaciones contenidas en los Informes 1340-2018/GSF y 135-2018/GSF-COMP del 27 de noviembre y 6 de diciembre de 2018, respectivamente, los cuales recogían los hechos analizados el 17 y 18 de octubre de 2018 en las instalaciones del local comercial de la imputada.  63. En tal sentido, los boletos de viaje recabados en dicha diligencia, y que fueron materia de análisis por la primera instancia, fueron los siguientes: Acta de Inspección del 18 de octubre de 2018  BOLETA DE VENTA ELECTRÓNICA EL PASAJERO deberá presentarse 45 minutos antes de la hora de su viaje para entregar su equipaje. El boleto sólo podrá ser postergado hasta 180 días contados desde la fecha de emisión del primer pasaje. Cualquier cambio o postergación deberá ser presencial y hasta 6 horas antes de la hora de viaje impresa en el boleto previo reintegro en caso de aumento de tarifa.  Después de la hora de partida del bus no habrá lugar a postergación ni devolución de dinero.  M-SPC-13/1B     21/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe Acta de inspección del 17 de octubre de 2018  BOLETA DE VENTA – BAPP N° 00018872 EL PASAJERO deberá presentarse 45 minutos antes de la hora de su viaje para entregar su equipaje. El boleto sólo podrá ser postergado hasta 180 días contados desde la fecha de emisión del primer pasaje. Cualquier cambio o postergación deberá ser presencial y hasta 6 horas antes de la hora de viaje impresa en el boleto previo reintegro en caso de incremento de tarifa. Después de la hora de partida del bus no habrá lugar a Lpao stheorrgaa cidóen  neim dbeavroqluuec ióenn  dee dscinalearso . es referencial, ya que estando el bus en tránsito está sujeto a factores ajenos a OLTURSA. Al recibir el presente DOCUMENTO, acepto todos los términos y condiciones del contrato de transporte publicado en www.oltursa.pe.    64. Por lo tanto, el proveedor no puede alegar haber subsanado la conducta 20infractora con la presentación de una imagen (1) del reverso de un boleto que, según sus propias palabras, ya no usa:  La hora de embarque en escalas es  referencial, ya que estando el bus en tránsito  está sujeto a factores ajenos a OLTURSA. Al recibir el presente DOCUMENTO, acepto 65. En tal sentido, esta Sala coincide con la Comisión al señalar que dicha imagen todos los términos y condiciones del contrato no resulta legible, pues no permite una revidsei tóranns pporrtee pcuibslicaad od een  wlwaws.o lctulrásau.pse. ulas que                                                            20  En la foja 129 del expediente.  M-SPC-13/1B     22/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe están consignadas en su interior ni acredita que se trata del boleto de viaje que entrega a los consumidores, dado que no contiene ni la fecha de emisión ni de entrega, indicios que permitiría generar certeza a la Autoridad sobre esta circunstancia.   66. Asimismo, es pertinente recalcar que es el administrado –la Empresa de Transportes– quien deberá buscar revertir la determinación de su responsabilidad mediante la subsanación de la conducta imputada; sin embargo, tal como se desarrolló en este acápite, ello no resulta posible ante la ausencia de medios probatorios fehacientes.  67. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado que halló responsable a la denunciada, por infracción del literal e) del artículo 50° del Código, en este extremo.  b) Sobre la limitación al derecho de presentar reclamos  68. El artículo 1° literal h) del Código establece que los consumidores tiene derecho a ser escuchados de manera individual o colectiva a fin de defender sus intereses por intermedio de entidades públicas o privadas, empleando los 21medios que el ordenamiento jurídico permita.   69. En el presente extremo, la Comisión halló responsable a la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50º literal e) del Código, al haber verificado que consignó dentro de las condiciones generales de contratación exhibidas en su página web, una cláusula abusiva de ineficacia absoluta que limitaba el derecho de los consumidores a presentar reclamos:  “El pasajero es responsable de verificar los datos consignados en el Boleto de Viaje, al momento de adquirirlo. Por tanto, no se aceptan reclamos posteriores”. (Subrayado y resaltado agregado)  70. Por su parte, la Empresa de Transportes cuestionó la decisión adoptada por la Comisión en este extremo manifestando los siguientes argumentos:   (i) No existía ninguna infracción al establecer reglas relacionadas a la                                                            21  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 1°.- Derechos de los consumidores.       1.1 En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos: (…)       h. Derecho a ser escuchados de manera individual o colectiva a fin de defender sus intereses por intermedio de entidades públicas o privadas de defensa del consumidor, empleando los medios que el ordenamiento jurídico permita.  M-SPC-13/1B     23/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe necesidad de que el usuario verifique la información consignada en su boleta de venta; y, (ii) se había consignado que el pasajero era responsable de verificar la información, pues la boleta de venta era un documento tributario que debía emitirse por la persona que tomaba el servicio, siendo además que servía para elaborar el manifiesto de pasajeros, documento requerido por la Sunat.  71. Sobre el particular, y, de una lectura de la condición evaluada en este extremo –la cual fue recabada a través de un documento de registro de información del 2219 de noviembre de 2018 en la página web www.oltursa.pe-, la Sala considera que ésta resulta atentatoria al derecho de los consumidores a iniciar acciones que puedan defender sus intereses. En efecto, al indicar que una vez que el usuario consigne sus datos en el boleto de viaje, no habrá derecho a reclamo alguno, limita claramente la posibilidad que tiene éste de poder iniciar algún tipo de acción que defienda su interés, por lo que la infracción ha quedado acreditada.  72. Asimismo, esta Sala no cuestiona el deber de diligencia que debe tener todo usuario al momento de realizar una transacción comercial y la importancia de que la Empresa de Transportes cuente con los datos correctos de sus usuarios, sino que la detección de la limitación consignada en la cláusula está centrada en tutelar la facultad que tiene el consumidor de buscar el amparo de una pretensión, sea ésta justificada o injustificada, mediante la interposición de un reclamo. De esta manera, al elaborar dicha interpretación respecto de una condición contenida en un contrato de adhesión pre-redactado por la Empresa de Transportes, queda claro el reconocimiento de la existencia de una cláusula abusiva absoluta, puesto que contradice una disposición expresamente reconocida en el Código.   73. En virtud de lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción del artículo 50º literal e) del Código, al haberse verificado que dicho proveedor consignó en sus boletos de viaje una cláusula abusiva de ineficacia absoluta que limitaba el derecho de los consumidores a presentar reclamos.  Sobre la graduación de la sanción  74. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión puede atender al beneficio ilícito esperado con la                                                            22  En la foja 26 del expediente.  M-SPC-13/1B     24/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere adecuado adoptar.  75. A efectos de graduar la sanción a imponer, el TUO de la LPAG recoge dentro de los principios de la potestad sancionadora administrativa el Principio de Razonabilidad , según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones, siendo que las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados, precisando que el fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.  76. La Comisión sancionó a la denunciada con una multa total de 10,7 UIT disgregada de la siguiente manera: (a) 3,6 UIT, por infracción del artículo 2° del Código, al haberse acreditado que la denunciada omitió consignar en sus boletos de viaje información mínima necesaria sobre el seguro contratado; (b) 3,6 UIT, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haber consignado una cláusula abusiva en sus boletos de viaje que limitaba el derecho de los consumidores de postergar sus pasajes al establecerles un plazo de ciento ochenta (180) días para realizar dicha acción; y, (c) 3,5 UIT, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haber consignado dentro de las condiciones generales de contratación exhibidas en su página web, una cláusula que limitaba el derecho de los consumidores a presentar reclamos.  77. Para tal efecto, citó los criterios establecidos en el artículo 112° del Código, consistentes en: (i) el beneficio ilícito, representado por el costo evitado por la administrada al no haber contratado un servicio de asesoría legal adecuado, sumado a los ingresos adicionales que obtuvo dicha administrada producto de no asumir dicho costo (cuantificado en S/ 7 591,36 – para las infracciones detalladas en los puntos (a) y (b) del párrafo anterior- y en S/ 7 591,36 –para la infracción detallada en el punto (c) anteriormente señalado; y, (ii) la probabilidad de detección, estimada como media (valor asignado 0,5).  78. En su apelación, la Empresa de Transportes señaló que debía tomarse en cuenta el Principio de Razonabilidad, dado que, si bien la autoridad administrativa podía incorporar criterios para el cálculo de la multa, ello no lo facultaba a utilizarlos de manera desproporcional, lo que podría causar un efecto confiscatorio que trascienda los efectos reales de los hechos imputados. M-SPC-13/1B     25/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 79. Asimismo, dicha administrada también precisó que, de acuerdo al artículo 112° del Código y la Disposición Complementaria Final del Decreto Supremo 006-2014-PCM, los órganos resolutivos del Indecopi se encontraban obligados a balancear el presunto beneficio ilícito con los factores agravantes y atenuantes. En tal sentido, no se tomó en cuenta que corrigió las presuntas cláusulas abusivas.  80. Sobre el particular, esta Sala ha verificado que los criterios de graduación examinados (beneficio ilícito y probabilidad de detección) se encuentran debidamente sustentados en parámetros objetivos, conforme los argumentos desarrollados en las líneas precedentes; por lo que no observa vulneración alguna de los Principios de Razonabilidad y Proporcionalidad.  81. Asimismo, el proveedor investigado tampoco ha presentado ningún elemento probatorio que permita demostrar que la sanción impuesta por la Comisión resultaba, de alguna manera, confiscatoria, por lo que cabe desestimar dicho alegato.  82. De otro lado, corresponde señalar que en el presente caso no se ha acreditado de manera fehaciente una subsanación y/o corrección de las presuntas cláusulas abusivas evaluadas en el presente procedimiento (la referida a la limitación de los consumidores para formular reclamos, verificada en su página web, y la relacionada a la limitación de los consumidores en postergar sus viajes, consignada en los boletos de viaje entregados por el proveedor) que ameritaría la evaluación de una eventual aplicación de factores atenuantes al cálculo de la multa efectuado por la Comisión, en relación a dichos extremos, por lo que no corresponde amparar dicho alegato.  83. En atención a las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que sancionó a la Empresa de Transportes con una multa total de 10,7 UIT disgregada de la siguiente manera: (a) 3,6 UIT, por infracción del artículo 2° del Código, al haberse acreditado que la denunciada omitió consignar en sus boletos de viaje información mínima necesaria sobre el seguro contratado; (b) 3,6 UIT, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haber consignado una cláusula abusiva en sus boletos de viaje que limitaba el derecho de los consumidores de postergar sus pasajes al establecerles un plazo de ciento ochenta (180) días para realizar dicha acción; y, (c) 3,5 UIT, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haber consignado dentro de las condiciones generales de contratación exhibidas en su página web, una cláusula que limitaba el derecho de los consumidores a presentar reclamos.  M-SPC-13/1B     26/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 84. Finalmente, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 del artículo 23205° del TUO de la LPAG, se requiere a la Empresa de Transportes el cumplimiento espontáneo de pago de las multas impuestas, sin perjuicio de lo cual se le informa que la presente resolución será puesta en conocimiento de la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva del Indecopi a efectos de que ejerza las funciones que la Ley le otorga.  Sobre la inscripción de la Empresa de Transportes en el RIS   85. En la medida que la Empresa de Transportes no ha fundamentado su apelación respecto del extremo referido a su inscripción en el RIS, se asumen como propias las consideraciones de la recurrida sobre tal punto, en virtud de 24la facultad establecida en el artículo 6° del TUO de la LPAG. En ese sentido, se confirma la resolución venida en grado en el referido extremo.    RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 0270-2019/CC3 del 18 de octubre de 2019, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 3, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 2° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que no cumplió con informar a los consumidores, a través del boleto de viaje, el número de póliza de seguro que cubría a los pasajeros y sus bienes, ni el nombre de la empresa aseguradora.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0270-2019/CC3, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que la denunciada consignó en sus boletos de viaje una cláusula abusiva que limitaba el derecho de los consumidores de postergar sus boletos de viaje.                                                             23     TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 205°.- Ejecución forzosa. Para proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la autoridad cumple las siguientes exigencias: (…) 4.   Que se haya requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable.  24  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 6°.- Motivación del acto administrativo.  (…)   6.2   Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…)  M-SPC-13/1B     27/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe TERCERO: Confirmar la Resolución 0270-2019/CC3, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que consignó dentro de las condiciones generales de contratación exhibidas en su página web, una cláusula que limitaba el derecho de los consumidores a presentar reclamos.  CUARTO: Confirmar la Resolución 0270-2019/CC3, en el extremo que sancionó a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A., con una multa total de 10,7 UIT disgregada de la siguiente manera: (a) 3,6 UIT, por haber omitido consignar en sus boletos de viaje información mínima necesaria sobre el seguro contratado; (b) 3,6 UIT, por haber consignado una cláusula abusiva en sus boletos de viaje que limitaba el derecho de los consumidores de postergar sus pasajes al establecerles un plazo de ciento ochenta (180) días para realizar dicha acción; y, (c) 3,5 UIT, por haber consignado dentro de las condiciones generales de contratación exhibidas en su página web, una cláusula que limitaba el derecho de los consumidores a presentar reclamos.  QUINTO: Requerir a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. el cumplimiento espontáneo de pago de las multas impuestas en la presente resolución, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 205° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS, precisándose además, que los actuados serán remitidos a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.  SEXTO: Confirmar la Resolución 0270-2019/CC3 en el extremo que dispuso la inscripción de Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.    Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Oswaldo Del Carmen Hundskopf Exebio.     JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS Presidente  M-SPC-13/1B     28/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe El voto en discordia parcial del señor vocal Juan Alejandro Espinoza Espinoza, es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto difiere parcialmente del pronunciamiento emitido en el presente procedimiento, concretamente, sobre la evaluación de responsabilidad de Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. (en adelante, la Empresa de Transportes) por presunta infracción del artículo 2° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), al considerar que el Indecopi no resulta competente para conocer dicha conducta como presunta infracción a las normas de protección al consumidor; sustentando su posición en los siguientes fundamentos:  251. El límite impuesto por el Principio de Legalidad al ejercicio de las competencias administrativas, se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley. En esa línea, el artículo 72°.1 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS (en adelante, TUO de la 26LPAG), establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.    2. El artículo 2º literal d) del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, encomienda al Indecopi la misión de proteger los derechos de los consumidores, vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de 27consumo. Asimismo, el artículo 30° de dicha norma establece que el Indecopi                                                            25     TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.  1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: 1.1. Principio de legalidad. - Las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la Constitución, la ley y al derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas.  26  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS.Artículo 72º.- Fuente de Competencia Administrativa. 72.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  27  DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI. Artículo 2º.- Funciones del Indecopi.  a. El Indecopi es el organismo autónomo encargado de:    (…)   d)  Proteger los derechos de los consumidores vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de consumo. M-SPC-13/1B     29/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe tiene competencia primaria y exclusiva en los casos antes mencionados, salvo que por ley expresa se haya dispuesto o se disponga lo contrario.  3. En concordancia con ello, el artículo 105º del Código establece que el Indecopi es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones por parte de los proveedores a las disposiciones contenidas en dicha norma, a fin de que se sancionen aquellas conductas que impliquen el desconocimiento de los derechos reconocidos a los consumidores, competencia que solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley.  4. El artículo 15° de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre  y 8° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte establecen que son autoridades competentes en materia de transporte y tránsito terrestre (en adelante, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre), según corresponda: a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones; b) Los Gobiernos Regionales; c) Las Municipalidades Provinciales; d) Las Municipalidades Distritales; e) La Policía Nacional del Perú; y f) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – Indecopi.  5. Asimismo, la Ley de Creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran), -norma que entró en vigencia con anterioridad al Código- asignó competencia a dicho organismo para sancionar el incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia para la prestación, en el ámbito nacional, del servicio de transporte terrestre regular de personas.  6. En ese sentido, el vocal que suscribe el presente voto considera que, existen casos en los cuales no será posible que el Indecopi investigue y analice de oficio una presunta contravención a las normas sectoriales que se encuentran destinadas a la protección de los consumidores en materias reguladas, puesto que, existen supuestos en los que dicha competencia ha sido atribuida expresamente a otras entidades.  7. Atendiendo a ello, el reconocimiento de la posibilidad de que por un mismo hecho el Indecopi imponga una sanción y también lo haga la autoridad competente en materia de servicios de transporte no se justifica, en tanto que se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho.  8. Sin embargo, cabe señalar que el problema interpretativo que se presenta no es a propósito de la aplicación del Principio de Non Bis In Idem, por cuanto, no M-SPC-13/1B     30/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe se trata de dos (2) organismos administrativos que tengan competencia para sancionar el mismo supuesto en base al mismo fundamento, sino de la aplicación del Principio de Especialidad Normativa. En atención a dicho principio la Comisión será competente para conocer (no sólo) conflictos en las relaciones de consumo, siempre y cuando no haya otro organismo administrativo que asuma dicha competencia.  9. En dicho contexto, se ha verificado que la conducta referida a exigir al transportista el cumplimiento de los horarios, condiciones, comodidades y prestaciones ofrecidas de acuerdo a la modalidad del servicio, está recogida en el artículo 76.2.11° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte como una condición de acceso y permanencia que las empresas de transporte deben cumplir, cuya sanción por su incumplimiento se encuentra establecida en su Anexo 1 – Tabla de Incumplimiento de las Condiciones de Acceso y Permanencia y sus Consecuencias, conforme se muestra a continuación:  ANEXO 1 – TABLA DE INCUMPLIMIENTO DE LAS CONDICIONES DE ACCESO Y PERMANENCIA  10. Al respecto, cabe precisar que, a mi criterio, el cumplimiento de condiciones durante la prestación del servicio de transporte terrestre incluye aquellas garantías legales, explícitas e implícitas que le resulten favorables al consumidor en dicho contexto, razón por la cual, en el caso particular, el hecho controvertido calza dentro del supuesto mencionado; y, por ende, corresponden ser analizados por la Sutran, como entidad encargada de supervisar y fiscalizar aquellas observaciones advertidas en rutas de carácter nacional.  M-SPC-13/1B     31/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 11. Así, en tanto existe una norma especial que faculta a otra autoridad la supervisión y fiscalización de las empresas de transporte con relación a la conducta imputada en este procedimiento, mi voto se sustenta en el hecho de que no correspondía al Indecopi iniciar el presente procedimiento respecto de la presunta infracción al deber de información, por carecer de competencia.  12. En atención a dichos fundamentos, el vocal que suscribe el presente voto considera que correspondía declarar la nulidad parcial de las Resoluciones 1 y 0270-2019/CC3, por vulneración al debido procedimiento, en el extremo que imputó y se pronunció, respectivamente respecto a la responsabilidad de la Empresa de Transportes por presunta infracción del artículo 2° del Código, en la medida que Indecopi carece de competencia para fiscalizar el cumplimiento de dicha conducta.     JUAN ALEJANDRO ESPINOZA ESPINOZA M-SPC-13/1B     32/32 INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 