PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR - SEDE LIMA NORTE PROCEDIMIENTO  :   DE PARTE DENUNCIANTE  :  FÉLIX AUGUSTO KAMT CHANG DENUNCIADA :  SERVICIO Y TURISMO EXPRES VÍA NACIONAL S.A.C. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO  ACTIVIDAD         :  OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA  TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma, modificando fundamentos, la Resolución 0700-2019/ILN-CPC, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que el bus con que prestaría sus servicios de transporte al denunciante con ruta Chiclayo – Lima el 17 de mayo de 2018, no cumplió con el horario de salida establecido, pues partió con una (1) hora de retraso.  Asimismo, se revoca la Resolución 0700-2019/ILN-CPC, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C., en lo referido a que el 17 de mayo de 2018 el bus con ruta Chiclayo – Lima se detuvo injustificadamente en varias ocasiones durante su recorrido hasta la ciudad de Chimbote; y, en consecuencia, se declara infundada la misma, por presunta infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que el proveedor denunciado acreditó que las detenciones que existieron en el trayecto se debieron al cambio de conductores que tenía que realizar cada cuatro (4) horas.  Finalmente, se confirma la Resolución 0700-2019/ILN-CPC, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que la denunciada no cumplió con resguardar el equipaje entregado por el denunciante el 17 de mayo de 2018.  SANCIONES:   0,50 UIT - por el incumplimiento del horario de salida del bus.  1 UIT - por la falta de entrega del equipaje.  Lima, 22 de julio de 2020      M-SPC-13/1B     1/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe ANTECEDENTES  1. El 12 de julio de 2018, el señor Félix Augusto Kamt Chang (en adelante, el señor Kamt) interpuso una denuncia contra Servicio y Turismo Expres Vía 1 Nacional S.A.C.(en adelante, la Empresa de Transporte), por presuntas infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:  (i) El 17 de mayo de 2018, compró un boleto de viaje con la ruta Chiclayo – Lima en el establecimiento de la Empresa de Transporte, la cual tenía como salida ese mismo día a las 16:30 horas, siendo que el bus (identificado con número 2080) partió con treinta (30) minutos de retraso; (ii) antes de que abordara el bus mencionado, guardó su equipaje en la bodega respectiva, en donde la empresa le brindó a cambio el ticket 026757; (iii) el tiempo que duró el trayecto del viaje, el bus se detuvo varias veces en el recorrido de Chiclayo a Chimbote, siendo que en una de esas ocasiones se detuvo por un tiempo de sesenta (60) minutos, ante ello, los pasajeros protestaron, y fue cuando el conductor del bus les informó que la unidad había sufrido un robo y tenía que poner la denuncia respectiva en la Comisaria de Chimbote;  (iv) seguidamente, los pasajeros bajaron del bus para constatar el hecho que les había informado el conductor y se percataron de que la puerta de la bodega del bus no estaba asegurada; (v) al llegar a Lima, solicitó la entrega de su equipaje mostrando el ticket 026757 que le dieron dado cuando guardó su maleta en la bodega del bus, sin embargo, personal de la Empresa de Transporte le informó que su equipaje había sido sustraído en el robo que había sufrido el bus en el que viajaba; y, (vi) personal de la empresa le ofreció el pago de S/ 200,00, dinero que no aceptó porque los objetos que llevaba en su maleta tenían un valor de      S/ 1 800,00.   2. Mediante Resolución 1 del 5 de noviembre de 2018, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte (en adelante, la Secretaría Técnica de la Comisión) admitió a trámite la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transporte, efectuando la siguiente imputación de cargos:  (i) Presunta infracción del artículo 19° del Código, en tanto el bus que abordó el señor Kamt con partida que estaba programada para el 17 de mayo de 2018 a las 16:30 horas, habría partido con treinta (30) minutos  1 Con Registro Único de Contribuyente (RUC) 20557376144, y, domicilio fiscal en jirón Agata 1361, urbanización  Angélica Gamarra, 1era Etapa 8cuadra 13 de la avenida Carlos Alberto Izaguirre), Lima - Lima – Los Olivos.   M-SPC-13/1B     2/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe de retraso; (ii) presunta infracción del artículo 19° del Código, en tanto el bus que abordó el señor Kamt se habría detenido en varias ocasiones durante su recorrido hasta Chimbote; (iii) presunta infracción del artículo 19° del Código, en tanto no habría asegurado la tapa de la bodega del bus que abordó del señor Kamt; y, (iv) presunta infracción del artículo 19° del Código, en tanto no habría entregado al señor Kamt su equipaje encargado con ticket 026757.        3. Mediante escrito del 16 de abril de 2019, la Empresa de Transporte presentó sus descargos señalando lo siguiente:  (i) Negaba lo referido a que el bus en el que viajó el señor Kamt había salido con treinta (30) minutos de retraso; (ii) en sus boletos de viaje establecía un horario de salida, pero este variaba según las revisiones que realizara la autoridad -Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (en adelante, Sutran)- que por lo general demoraban quince (15) minutos; no obstante, el denunciante no había acreditado la demora que denunció; (iii) el denunciante no había indicado en qué lugares se habría detenido el bus durante el recorrido; sin embargo, su unidad podía efectuar paradas obligatorias en las localidades de Trujillo y Casma para que hicieran el cambio de conductores y la revisión del vehículo; (iv) el señor Kamt no había cumplido con acreditar lo referido a la tapa de la bodega de su bus; no obstante, todas sus unidades tenían chapas de seguridad, por lo cual lo que sucedió en su unidad -que la tapa no estuvo asegurada- respondía al hecho del robo que se suscitó, lo que constituía un hecho fortuito; (v) la falta de entrega del equipaje del señor Kamt se debió a que este fue sustraído en el robo que sufrió el vehículo, hecho que escapaba de la esfera de su control; sin embargo, en cumplimiento del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, aprobado por el Decreto Supremo 017-2009-MTC (en adelante, el Reglamento Nacional de Administración de Transporte) ofreció la compensación de correspondiente -ascendente a S/ 250,00-, ello en virtud de que el señor Kamt no declaró ni mostró factura sobre el valor de los objetos que llevaba en su maleta.  4. Mediante Resolución 0700-2019/ILN-CPC del 27 de setiembre de 2019, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transporte, por infracción del artículo 19° del Código, en tanto quedó   M-SPC-13/1B     3/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe acreditado el incumplimiento del itinerario de la ruta Chiclayo – Lima del 17 de mayo de 2018, con horario de salida programado para las 16:30 horas; sancionándola con una multa de 0,50 UIT;  (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transporte, por infracción del artículo 19° del Código, en el extremo referido a que el 17 de mayo de 2018, el bus con ruta Chiclayo – Lima se detuvo injustificadamente en varias ocasiones durante su recorrido hasta la ciudad de Chimbote, por cuanto el proveedor denunciado no logró acreditar su falta de responsabilidad; sancionándola con una multa de 0,50 UIT; (iii) declaró infundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transporte, por presunta infracción del artículo 19° del Código, en tanto no quedó acreditada la existencia de algún defecto en la tapa de la bodega del bus que hubiera ocasionado la pérdida del equipaje del 2interesado; (iv) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transporte, por infracción del artículo 19° del Código, en tanto quedó acreditado que no cumplió con entregar el equipaje encargado con ticket 026757; sancionándola con una multa de 1 UIT;   (v) ordenó a la Empresa de Transporte, en calidad de medida correctiva que, en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contados desde el día siguiente de la notificación de la resolución, cumpla con devolverle al señor Kamt el importe de S/ 250,00; (vi) condenó a la Empresa de Transporte al pago de las costas y costos del procedimiento a favor del denunciante, y; (vii) dispuso la inscripción de la Empresa de Transporte en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi (en adelante, el RIS).             5. El 16 de octubre de 2019, la Empresa de Transporte presentó un escrito mediante el cual informó el cumplimiento de la medida correctiva ordenada por la Comisión -pago de S/ 250,00-, así como también el pago de las costas del procedimiento ascendente a S/ 36,00, acreditando ello, con los vouchers de 3depósito efectuado a nombre del señor Kamt en el Banco de la Nación adjuntos al referido escrito.   6. El 28 de octubre de 2019, la Empresa de Transporte interpuso un recurso de apelación contra la Resolución 0700-2019/ILN-CPC, reiterando lo expuesto en su escrito de descargos, adicionando lo siguiente:    (i) La Comisión debió solicitar a la Sutran un reporte a fin de cerciorarse de  2  En dicha resolución se precisó la referida imputación de la siguiente manera: “(iii) La Empresa de Transporte no habría asegurado la tapa de la bodega del bus que abordó el señor Kamt, lo que ocasionó la pérdida de su equipaje lo que constituye una presunta infracción del artículo 19° del Código”  3  Ver foja 107 y 108 del expediente.   M-SPC-13/1B     4/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe si hubo un retraso en la salida de su bus; (ii) el vehículo realizó paradas en el recorrido ya que tenía que realizar el cambio de conductor, toda vez que, por ley, se debía efectuar cada cuatro (4) horas conforme se evidenciaba de la Hoja de Ruta adjunta, y; (iii) la falta de entrega del equipaje al denunciante se debió a que su bus fue víctima de un robo, hecho que fortuito, dejando constancia de dicho suceso en la denuncia policial que adjuntaba.  7. En la medida que el señor Kamt no apeló el extremo que declaró infundada su denuncia (referido a que no quedó acreditada la existencia de algún defecto en la tapa de la bodega del bus que hubiera ocasionado la pérdida del equipaje del referido administrado), corresponde declarar consentido el mismo, por lo que no será materia de análisis en el presente pronunciamiento.  ANALISIS  Sobre la idoneidad del servicio de transporte terrestre  48. El artículo 18º del Código define a la idoneidad de los productos y servicios como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones acordadas y a la normatividad que rige su prestación, regulándose 5en el artículo 19º del Código la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.  9. En ese sentido, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza y circunstancias que rodean la adquisición del producto o la prestación del servicio, así como a la normatividad que rige su prestación.   4  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.    La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  5  LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.    M-SPC-13/1B     5/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 610. El artículo 104° del Código, establece que el proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad sobre el producto o servicio determinado y que es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure una ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho, determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.  11. Ahora bien, en el caso de servicios de transporte terrestre un consumidor espera, como parte de la prestación ofrecida por el proveedor, llegar a su destino en las mismas condiciones que embarcó, lo cual implica que el trayecto se realice en forma segura, de manera que no se presenten circunstancias que, poniendo en riesgo su vida o sus bienes, le impidan llegar a su destino sin inconvenientes.   12. Asimismo, es preciso indicar que, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. En ese sentido, el extravío del equipaje por parte de la denunciada da cuenta de la falta de idoneidad del servicio de transporte brindado.  13. En línea con lo establecido en el artículo 104° del Código, cabe precisar que, para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad al proveedor, se requiere la probanza de un evento determinado que tiene una característica de exterioridad respecto a él, por lo que dicho proveedor únicamente se liberaría de responsabilidad si la causa que originó que no cumpla con prestar el servicio en forma idónea tiene esa característica.  14. Con respecto a las causas no imputables, la doctrina también señala que estas deben ser entendidas como un “evento extraño a la esfera de control del obligado” y no como una “causa no atribuible a la culpa del deudor”, por cuanto existen impedimentos que por ser expresión de un riesgo típico de la actividad 7comprometida, se consideran imputables al obligado.    6      LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 104°.- Responsabilidad administrativa del proveedor. El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, el riesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado.  El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho, determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.  En la prestación de servicios, la autoridad administrativa considera, para analizar la idoneidad del servicio, si la prestación asumida por el proveedor es de medios o de resultado, conforme al artículo 18.  7   VISINTINI, Giovanna. Responsabilidad Contractual y Extracontractual. Estudios sobre el incumplimiento de obligaciones y los hechos ilícitos en el derecho y la jurisprudencia civil. Ara Editores, 2002.     M-SPC-13/1B     6/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe (i) Sobre el incumplimiento del horario de salida del bus de la Empresa de Transporte  15. El señor Kamt manifestó que el bus que lo transportaría en la ruta Chiclayo – Lima, que abordó el 17 de mayo de 2018, no cumplió con el horario de salida el cual era a las 16:30 horas, ya que había partido con treinta (30) minutos de retraso.  16. La Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transporte, por infracción del artículo 19° del Código, en tanto si bien la denunciada señaló que habría cumplido con el horario programado, no había cumplido con acreditar ello, motivo por el cual concluyó que su falta de responsabilidad no estaba acreditada.   17. En su apelación, la Empresa de Transporte negó el hecho que se le imputaba, agregando que el denunciante no había probado lo denunciado. Asimismo, señaló que en sus boletos de viaje establecía un horario de salida, pero el mismo variaba según las revisiones que podría realizar la Sutran, que por lo general demoraban quince (15) minutos. Finalmente, indicó que la Comisión debió solicitar a la Sutran un reporte a fin de cerciorarse de si hubo un retraso en la salida de su bus.  18. Ahora bien, no constituye un hecho controvertido que el horario de partida informado al denunciante era 16:30 horas. Asimismo, obra en el expediente, la Hoja de Ruta – Registro Nacional de Transporte Terrestre del 17 de mayo de 82018, remitida por la parte denunciada conjuntamente con su apelación, de donde se desprende que la hora de salida del bus que transportaría al denunciante (identificado con número 2080), fue las 17:30 horas.  19. En ese sentido, aun cuando la denunciada negó el hecho de que había existido un retraso en la salida del bus que abordó el denunciante, y el denunciante no presentó medio probatorio alguno para acreditar su afirmación; lo cierto es que, de la verificación de la Hoja de Ruta mencionada, se advierte que sí existió dicho retraso y este fue de una (1) hora en la salida del bus con ruta Chiclayo – Lima. Cabe indicar que, dicho documento da cuenta de información registrada por la empresa de transportes para conocimiento del Ministerio de Transportes y Comunicaciones a través de un sistema administrado por esta entidad, por lo que resulta suficiente para verificar la infracción cometida por el 9proveedor.  8            Ver foja 119 del expediente. 9       DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 81°.- La Hoja de Ruta.    M-SPC-13/1B     7/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 20. De otro lado, sobre la declaración de la parte denunciada referida a que los horarios de salida establecidos en los boletos de viaje podían variar dadas las revisiones efectuadas por la Sutran, no ha acreditado que dicha situación ocurrió en el caso concreto. Sin perjuicio de ello, esta Sala considera que ello no hubiera eximido de responsabilidad a la empresa, a menos que hubiese acreditado que informó de manera clara y oportuna  a sus consumidores, incluido el señor Kamt, que el horario de salida consignado en el boleto de viaje contaba con un margen de tolerancia ante la eventualidad de inspecciones efectuadas por la autoridad sectorial.  21. Esta Sala considera oportuno precisar que, el cumplimiento del horario de salida fijado en los boletos de viaje, es una condición que normalmente se encuentra dentro de la esfera de control del transportista, dado que su cumplimiento depende exclusivamente de las condiciones fácticas del servicio (disponibilidad del vehículo en óptimas condiciones, chofer, entre otros), así como de la propia organización de la empresa (control de equipaje, verificación de identidad de los pasajeros, y demás).  22. De esta manera, al tener el proveedor del servicio de transporte el dominio funcional de su actividad (partida a la hora fijada en el boleto de viaje), el conocimiento de las condiciones en las que opera en el mercado, y al no haberse acreditado la existencia de algún suceso que le exima de responsabilidad (por ejemplo, la ocurrencia de un desastre natural, cierre de vías de transporte, orden de la autoridad, entre otras condiciones), esta Sala coincide con la Comisión en declarar fundada la denuncia.  23. Por último, si bien el consumidor señaló que la demora fue de treinta (30) minutos, tiempo recogido en la imputación de cargos, la Sala no puede 10soslayar la aplicación del Principio de Verdad Material en el presente  81.1 La hoja de ruta electrónica será de uso obligatorio en el servicio de transporte público de personas de ámbito nacional, debiendo el MTC otorgar los accesos correspondientes para el registro y la emisión de la misma a través del sistema que proporcione para tal efecto. 81.2 El transportista deberá consignar en la hoja de ruta electrónica, antes del inicio del servicio de transporte, la siguiente información, según corresponda de acuerdo al servicio que presta: número de placa del vehículo, ruta empleada, nombre de los conductores y su programación de conducción durante el servicio, tripulantes, la hora de salida, el origen y destino, terminales terrestres de origen y destino, escalas comerciales y el número del sistema de comunicación asignado al vehículo. Una vez ingresada la información, el transportista imprimirá la hoja de ruta electrónica y la entregará al conductor, quien la portará durante la prestación del servicio. Asimismo, en la hoja de ruta electrónica impresa se consignará cualquier ocurrencia durante la prestación del servicio así como la hora de llegada. Al término del servicio de transporte, el transportista deberá registrar dicha información en el sistema proporcionado por el MTC. La hoja de ruta, para su utilización, no requiere de habilitación o aprobación previa.  10        TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO 004-2019-JUS. Artículo IV. Principios del procedimiento administrativo.  1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  1.11. Principio de verdad material.- En el procedimiento, la autoridad administrativa competente deberá verificar  plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas las medidas    M-SPC-13/1B     8/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe procedimiento administrativo, siendo que no se ha afectado el derecho de defensa de la denunciada, además de que, de haberse acreditado una demora de treinta (30) minutos, esta hubiese sido igualmente responsable.  24. Por tanto, este Colegiado considera que corresponde confirmar, modificando fundamentos, la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transporte, por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que el bus con que prestaría sus servicios de transporte al denunciante con ruta Chiclayo – Lima el 17 de mayo de 2018, no cumplió con el horario de salida establecido, pues partió con una (1) hora de retraso.  (ii) Sobre el hecho de que el bus se haya detenido en varias oportunidades  25. El señor Kamt denunció también que el tiempo que duró el trayecto del viaje, el bus se detuvo varias veces en el recorrido de Chiclayo a Chimbote.  26. La Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transporte, por infracción del artículo 19° del Código, en tanto que si bien la denunciada señaló que el denunciante no había cumplido con indicar en qué lugares se habría detenido el bus durante el recorrido y que su bus podía efectuar paradas obligatorias en las localidades de Trujillo y Casma para que hicieran el cambio de conductores y la revisión del vehículo; lo cierto era que, dicho proveedor se limitó a afirmar ello, motivo por el cual concluyó que su falta de responsabilidad no estaba acreditada.   27. En su apelación, la Empresa de Transporte indicó que el vehículo realizó paradas en el recorrido, ya que tenía que realizar el cambio de conductor, toda vez que, por ley, se debía efectuar cada cuatro (4) horas conforme se evidenciaba de la Hoja de Ruta adjunta.  28. Al respecto, obra en el expediente, la Hoja de Ruta – Registro Nacional de Transporte Terrestre de fecha 17 de mayo de 2018, de la cual se desprende que hubo tres (3) cambios de conductores, descritos de la siguiente manera:  a) Conductor: Cornejo Odar Francisco; licencia de conducir: C43466590; turno de conducción: 17:30 a 21:30;    probatorias necesarias autorizadas por la ley, aun cuando no hayan sido propuestas por los administrados o hayan  acordado eximirse de ellas.   En el caso de procedimientos trilaterales la autoridad administrativa estará facultada a verificar por todos los medios  disponibles la verdad de los hechos que le son propuestos por las partes, sin que ello signifique una sustitución del  deber probatorio que corresponde a estas. Sin embargo, la autoridad administrativa estará obligada a ejercer dicha  facultad cuando su pronunciamiento pudiera involucrar también al interés público.    M-SPC-13/1B     9/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe b) conductor: Chupillon Castro José Widen; licencia de conducir: A16803604; turno de conducción: 21:30 a 01:30 -este último del día 18 de mayo de 2018-; y, c)  conductor: Cornejo Odar Francisco; licencia de conducir: C43466590; turno de conducción: 01:30 a 05:30 -del día 18 de mayo de 2018-.  29. Así las cosas, si bien el señor Kamt denunció que el bus que abordó hizo varias paradas durante el trayecto a Chimbote, conforme se desprende de su reclamo “(…) interpuesto en el libro de reclamaciones de la empresa denunciada: 11reclamo por constantes paradas del Bus N° 2080 (…)”, existe en el expediente el medio probatorio aportado por el proveedor con su escrito de apelación, del cual se verifica que se efectuaron paradas en tres (3)  ocasiones debido a que se tenía que realizar el cambio de conductores de la unidad, conducta que se encontraba acorde con lo establecido en el Reglamento Nacional de 12Administración de Transporte.   30. A lo anterior, cabe agregar que el señor Kamt no presentó medio probatorio alguno que acredite que el bus efectuó alguna parada que pudiera valorarse como injustificada.  31. En este punto, es pertinente mencionar que el artículo 173°.2 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS (en adelante, TUO de la LPAG) dispone que los administrados tienen la obligación de aportar pruebas y el artículo 196º del Código Procesal Civil, norma de aplicación supletoria a los procedimientos administrativos, establece que la carga de probar 13corresponde a aquel que afirma un determinado hecho.  32. Siendo ello así, este Colegiado considera que corresponde revocar la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia interpuesta contra  11          Ver foja 4 del expediente.  12  DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE.  Artículo 30°.- Jornadas máximas de conducción. 30.1 La determinación de las jornadas máximas de conducción tiene por fin establecer estándares de seguridad, que se definen en el presente Reglamento.  30.2 Los conductores de vehículos destinados a la prestación del servicio de transporte público de personas, de ámbito nacional y regional, no deberán realizar jornadas de conducción continuas de más de cinco (5) horas en el servicio diurno o más de cuatro (4) horas en el servicio nocturno.  (…)  13        TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO 004-2019-JUS. Artículo 173°.- Carga de la prueba.  173.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.           CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Medios de prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.    M-SPC-13/1B     10/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe la Empresa de Transporte, en lo referido a que el 17 de mayo de 2018 el bus con ruta Chiclayo – Lima se detuvo injustificadamente en varias ocasiones durante su recorrido hasta la ciudad de Chimbote; y, en consecuencia, se declara infundada la misma, toda vez que el proveedor denunciado acreditó que las detenciones que existieron en el trayecto se debieron al cambio de conductores que tenía que realizar cada cuatro (4) horas.  33. En consecuencia, corresponde dejar sin efecto la multa impuesta de 0,50 UIT  y su inscripción en el RIS por el extremo que ha sido revocado. (iii) Sobre la falta de entrega de equipaje  34. El señor Kamt denunció que la Empresa de Transporte no le entregó su equipaje en el lugar de destino, informándole que el bus en el que viajó había sufrido un robo con la consecuente sustracción de su maleta, calificándolo la empresa como un hecho fortuito.  35. La Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transporte, en tanto no acreditó que la falta de entrega del equipaje al señor Kamt se debió al robo señalado, motivo por el cual concluyó que su falta de responsabilidad no estaba acreditada.   La Empresa de Transporte en su recurso de apelación reiteró que la falta de entrega cuestionada se debió al robo del que fue víctima el bus en el que viajaba el señor Kamt, hecho fortuito del cual dejó constancia en la denuncia policial que interpuso el conductor del bus en la madrugada del día 18 de mayo de 2018.  36. Es conveniente reiterar que, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. En ese sentido, el extravío del equipaje por parte de la denunciada da cuenta de la falta de idoneidad del servicio de transporte brindado.  37. Ahora bien, obra en el expediente copia de la denuncia policial de fecha 18 de mayo de 2018 a las 00:09 horas, interpuesta por el conductor José Widen Chupillon Castro en la Comisaría del distrito de Chimbote, provincia de Santa, departamento de Áncash, de la cual se desprende lo siguiente:  “(…) denuncia haber sido víctima de robo agravado por parte de personas desconocidas siendo las 23:15 horas aprox. En circunstancias que venía conduciendo la unidad móvil de la Empresa de Transportes, que hacía su recorrido de Chiclayo a la ciudad de Lima y a la altura del puente del Río Santa, en la curva y subida, en la parte de adelante se encontraba transitando un tráiler y al coronar el   M-SPC-13/1B     11/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe vehículo pesado se detuvo un poco donde por el espejo derecho el conductor logró divisar que sujetos abrieron la bodega del bus, sustrayendo dos maletas pertenecientes a los pasajeros y por la seguridad de los pasajeros no sobre paró logrando pasar la zona (…)”    1438. Asimismo, en un extracto del escrito de descargos presentado por la denunciada, manifestó lo siguiente:   “(…) es de dominio público y conocimiento de las autoridades del control de carreteras que a través de toda la carretera panamericana existen zonas vulnerables al asalto de los facinerosos que con fierro en mano se ingenian en las zonas de subida para seguir a los buses y portando unas palancas violentan las bodegas para robar los equipajes (…)”   39. De la revisión de tales documentos, esta Sala considera que los mismos generan indicios suficientes para concluir que la sustracción del equipaje del señor Kamt que se encontraba en la bodega del bus que lo transportaba el 17 de mayo de 2018, se debió a consecuencia de la comisión de un hurto a la unidad, por lo que la denunciada no pudo entregar el equipaje al denunciante en la ciudad de Lima.  40. Es importante traer a colación lo señalado por la propia denunciada sobre la ocurrencia de hurtos en toda la carretera Panamericana y la situación de vulnerabilidad de sus buses mientras prestaban el servicio; pues se advierte que la Empresa de Transporte tenía conocimiento del modo de operar de los delincuentes a fin de sustraer las maletas de los pasajeros, siendo explícitos al describir que usaban fierros y palancas para violentar las bodegas y consumar tales delitos.  41. Tomando en cuenta ello, esta Sala considera que la ocurrencia de un hurto en plena carretera por donde transitaba el bus donde se encontraba el señor Kamt, no constituía un evento imprevisible.  42. En tal sentido, la denunciada, en principio, debía acreditar que adoptó las medidas de seguridad pertinentes y esperadas a fin de resguardar el equipaje de sus pasajeros, a través del acondicionamiento de su bus de modo tal que el equipaje del denunciante no haya sido fácilmente accesible a terceros que pretendieran hurtarlo; ello, con la finalidad de sustentar un hecho ajeno a su esfera de control y con la característica de exterioridad que conllevara a ser eximida de responsabilidad.  43. Sin embargo, la denunciada no ha presentado medio probatorio alguno que acredite la adopción de alguna medida idónea en respuesta a la situación de vulnerabilidad de su bus durante su recorrido por la carretera Panamericana,  14  Ver foja 24 del expediente.   M-SPC-13/1B     12/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe a efectos de prevenir el hurto de los equipajes que se encontraban en la bodega del bus que transportaba al señor Kamt.  44. En atención a lo expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 19° del Código, toda vez que la denunciada no cumplió con resguardar el equipaje entregado por el denunciante el 17 de mayo de 2018.  Sobre la medida correctiva  45. El artículo 114° del Código establece que, sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor, el Indecopi puede dictar a pedido 15de parte o de oficio, medidas correctivas reparadoras o complementarias.  46. Sobre el particular, la finalidad de las medidas correctivas reparadoras es revertir a su estado anterior las consecuencias patrimoniales directas e 16inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa, mientras que las complementarias tienen por objeto revertir los efectos de la 17conducta infractora o evitar que, en el futuro, esta se produzca nuevamente.  47. La Comisión ordenó a la Empresa de Transporte, en calidad de medida correctiva, que cumpla con devolver al señor Kamt el importe de S/ 250,00 por la falta de entrega de su equipaje sustraído como consecuencia del hurto que sufrió el bus en el que viajaba.  48. El 16 de octubre de 2019, la Empresa de Transporte presentó un escrito mediante el cual informó el cumplimiento de la medida correctiva ordenada por la Comisión; para acreditar ello, adjuntó el voucher de depósito efectuado a nombre del señor Kamt en el Banco de la Nación.  49. En ese sentido, teniendo en cuenta que la denunciada cumplió con la medida correctiva ordenada por la primera instancia, corresponde dejar sin efecto la misma.  15  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114°. - Medidas correctivas. Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias.      Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento.     Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.  16  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 115º.- Medidas correctivas reparadoras.115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior (...).  17  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 116º.- Medidas correctivas complementarias. Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro (...).   M-SPC-13/1B     13/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe Sobre el pago de las costas del procedimiento 50. De conformidad con lo establecido por el artículo 7º del Decreto Legislativo 807, Ley Sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, la Comisión y la Sala pueden ordenar al infractor que asuma el pago de las costas y costos 18.del procedimiento en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi  1920 51. El rembolso de las costas y costosen favor de la parte denunciante tiene por objeto devolverle los gastos que se vio obligada a realizar al acudir ante la Administración para denunciar un incumplimiento de la Ley.  52. La Comisión condenó a la Empresa de Transporte, al pago de las costas y costos del procedimiento.  53. Al respecto, el 16 de octubre de 2019, la Empresa de Transporte presentó un escrito mediante el cual informó el cumplimiento del pago de costas ordenado por la Comisión, para acreditar ello, adjuntó el voucher de depósito de un monto de S/ 36,00, efectuado a nombre del señor Kamt en el Banco de la Nación, por lo que esta Sala considera que corresponde dejar sin efecto el pago de las costas del procedimiento ordenado.  Sobre las sanciones impuestas, la condena al pago de los costos del procedimiento y la inscripción de la denunciada en el RIS por los extremos confirmados  54. Atendiendo a los argumentos expuestos y considerando que la denunciada no ha fundamentado su recurso apelación respecto de las sanciones impuestas, la condena al pago de los costos del procedimiento y su inscripción en el RIS por los extremos confirmados, más allá de la alegada ausencia de responsabilidad desvirtuada precedentemente, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre los mismos, en virtud de la  18  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 7º.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la comisión o dirección competente, además de imponer la sanción que corresponda, puede ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier comisión o dirección del Indecopi puede aplicar las multas de acuerdo a los criterios previstos en el artículo 118° del Código de Protección y Defensa del Consumidor. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por cualquier órgano funcional del Indecopi, será sancionado con una multa de hasta cincuenta (50) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplica sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.  19  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 410º.- Costas. Las costas están constituidas por las tasas judiciales, los honorarios de los órganos de auxilio judicial y los demás gastos judiciales realizados en el proceso.   20  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 411º.- Costos. Son costos del proceso el honorario del Abogado de la parte vencedora, más un cinco por ciento destinado al Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo para su Fondo Mutual y para cubrir los honorarios de los Abogados en los casos de Auxilio Judicial.    M-SPC-13/1B     14/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 21facultad establecida en el artículo 6° del TUO de la LPAG, por lo cual corresponde confirmarlos.  55. Sin perjuicio de ello, esta Sala considera necesario precisar que la sanción impuesta por la primera instancia de 0,50 UIT, por infracción del artículo 19° del Código, respecto de la demora en la partida del bus, debería elevarse en atención a que se constató que fue de una (1) hora. No obstante, en razón de la prohibición de la reforma en peor o reformatio in pejus establecida en el 22numeral 3 del artículo 258° del TUO de la LPAG, no es posible agravar la multa impuesta a la Empresa de Transporte, por lo que se procede a confirmar la sanción impuesta por la Comisión.   56. En relación con las sanciones impuestas, de conformidad con lo establecido 23en el numeral 4 del artículo 205° del TUO de la LPAG, se requiere a la Empresa de Transporte el cumplimiento espontáneo de pago de las multas impuestas, sin perjuicio de lo cual se le informa que la presente resolución será puesta en conocimiento de la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva del Indecopi a efectos de que ejerza las funciones que la Ley le otorga.   RESUELVE:    PRIMERO: Confirmar, modificando fundamentos, la Resolución 0700-2019/ILN-CPC del 27 de setiembre de 2019, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Félix Augusto Kamt Chang contra Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y  21  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO 004-2019-JUS. Artículo 6°. - Motivación del acto administrativo.   (…)   6.2. Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo.    (…)  22  DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL.  Artículo 258º.- Resolución. - (…) 258.3 Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  23  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO 004-2019-JUS. Artículo 205°.- Ejecución forzosa.  Para proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la autoridad cumple las siguientes exigencias: (…) 4. Que se haya requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable.    M-SPC-13/1B     15/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que el bus con que prestaría sus servicios de transporte al denunciante con ruta Chiclayo – Lima el 17 de mayo de 2018, no cumplió con el horario de salida establecido, pues partió con una (1) hora de retraso.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 0700-2019/ILN-CPC, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C., en lo referido a que el 17 de mayo de 2018 el bus con ruta Chiclayo – Lima se detuvo injustificadamente en varias ocasiones durante su recorrido hasta la ciudad de Chimbote; y, en consecuencia, se declara infundada la misma, por presunta infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que el proveedor denunciado acreditó que las detenciones que existieron en el trayecto se debieron al cambio de conductores que tenía que realizar cada cuatro (4) horas.  TERCERO: Dejar sin efecto la Resolución 0700-2019/ILN-CPC, en lo referido a la multa impuesta de 0,50 UIT y la inscripción de la denunciada en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, por el extremo revocado.  CUARTO: Confirmar la Resolución 0700-2019/ILN-CPC, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que la denunciada no cumplió con resguardar el equipaje entregado por el denunciante el 17 de mayo de 2018.  QUINTO: Confirmar la Resolución 0700-2019/ILN-CPC, en el extremo que sancionó a Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C. con: (i) una multa de 0,50 UIT, por no haber cumplido con el horario de salida; y, (ii) una multa de 1 UIT, por la falta de entrega del equipaje al denunciante.   SEXTO: Requerir a Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C. el cumplimiento espontáneo de pago de las multas impuestas, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 205° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS, precisándose además, que los actuados serán remitidos a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.  SÉTIMO: Dejar sin efecto la Resolución 0700-2019/ILN-CPC, en el extremo que ordenó a Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C. como medida correctiva que cumpla con devolver al denunciante el importe de S/ 250,00.    M-SPC-13/1B     16/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe OCTAVO: Dejar sin efecto la Resolución 0700-2019/ILN-CPC, en el extremo que condenó a Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C. al pago de las costas del procedimiento.  NOVENO: Confirmar la Resolución 0700-2019/ILN-CPC, en el extremo que condenó a Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C. al pago de los costos del procedimiento en favor del señor Félix Augusto Kamt Chang.     DÉCIMO: Confirmar la Resolución 0700-2019/ILN-CPC, en el extremo que dispuso la inscripción de Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, respecto de los extremos confirmados.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Oswaldo Del Carmen Hundskopf Exebio.         JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS Presidente      M-SPC-13/1B     17/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe El voto singular del señor vocal Juan Alejandro Espinoza Espinoza, es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto concuerda con la decisión adoptada por la mayoría acerca del fondo de la cuestión controvertida; no obstante, considera importante dejar constancia de los motivos por los cuales, bajo su criterio, el Indecopi sí es competente para conocer el caso materia de autos. Tales razones son expuestas a continuación:   1. De la lectura conjunta de las disposiciones normativas establecidas en el Código respecto de las facultades otorgadas al Indecopi para actuar en 24resguardo de los derechos de los consumidores, puede desprenderse lo siguiente:   (i) El Indecopi mantiene plena competencia para iniciar procedimientos de oficio que coadyuven a contrarrestar los efectos de aquellas conductas que signifiquen una contravención de los derechos de los consumidores, salvo que dicha competencia haya sido asignada a favor de otro organismo del Estado; y, (ii) en principio, el Indecopi es competente para pronunciarse sobre la denuncia de un consumidor afectado, en aquellos casos en los que se verifique una lesión efectiva de sus derechos como consecuencia de, por ejemplo, la inobservancia de las normas que regulan un sector específico del mercado, pues, en estos casos, lo que se sancionaría no sería, en estricto, la inobservancia de tales disposiciones, sino el resultado lesivo que produce dicho incumplimiento (siendo aquella normatividad sólo un  24  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Título Preliminar. Artículo VI. Políticas públicas. (…) 11. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a toda persona el acceso a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema Nacional Integrado de Protección al Consumidor. (…)  Artículo 105°.- Autoridad competente. El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo N° 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley. (…)  Artículo 107°.- Postulación del procedimiento.   Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. En este último caso, la asociación de consumidores actúa como tercero legitimado sin gozar de las facultades para disponer derechos de los consumidores afectados, salvo de sus asociados o de las personas que le hayan otorgado poder para tal efecto. Tanto el consumidor constituido como parte como el tercero legitimado pueden participar en el procedimiento e interponer los recursos contra la resolución que deniegue el inicio del procedimiento y contra cualquier otra resolución impugnable que les produzca agravio. El procedimiento administrativo en materia de protección al consumidor se inicia con la notificación de la imputación de cargos al posible infractor.   M-SPC-13/1B     18/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe parámetro a tener en cuenta para verificar la responsabilidad del proveedor).  2. El artículo 15° de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre y 8° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte establecen que son autoridades competentes en materia de transporte y tránsito terrestre, según corresponda: a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones; b) Los Gobiernos Regionales; c) Las Municipalidades Provinciales; d) Las Municipalidades Distritales; e) La Policía Nacional del Perú; y, f) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI.  3. Asimismo, en materia de transporte terrestre de pasajeros, la Ley de Creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y 25Mercancías -norma que entró en vigencia con anterioridad al Código-, asignó competencia a dicho organismo para sancionar el incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia para la prestación, en el ámbito nacional 26y preventivo, del servicio de transporte terrestre regular de personas.  4. En dicho contexto, se ha verificado que la conducta referida a exigir al transportista el cumplimiento de los horarios, condiciones, comodidades y prestaciones ofrecidas de acuerdo a la modalidad del servicio, está recogida en el artículo 76.2.11° del Reglamento Nacional de Administración de  25  Vigente desde el 17 de junio de 2009.  26   LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS.  Artículo 2°.- Ámbito de competencia. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene competencia para normar, supervisar, fiscalizar y sancionar de acuerdo con sus competencias los servicios de transporte terrestre de personas, carga y mercancías en los ámbitos nacional e internacional, así como aquellos servicios complementarios y vinculados que brinden los agentes públicos o privados relacionados al sector. Asimismo, es competente para supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las normas relacionadas con el tránsito y las establecidas en el Reglamento Nacional de Vehículos. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 4°.- Funciones. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (…) 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a)  Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e   internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran. b)  Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos. c)   Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 11°.- De las actividades de fiscalización. Las actividades de fiscalización son las siguientes: (…) b.    Evaluar, identificar el cumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia, y las infracciones; e imponer y ejecutar las sanciones administrativas y pecuniarias establecidas en la legislación vigente, por el incumplimiento de la normativa vinculada al transporte terrestre de personas, carga y mercancías, en el ámbito de su competencia. (…).   M-SPC-13/1B     19/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe Transporte como una condición de acceso y permanencia que las empresas de transporte deben cumplir, cuya sanción por su incumplimiento se encuentra establecida en su Anexo 1 – Tabla de Incumplimiento de las Condiciones de Acceso y Permanencia y sus Consecuencias, conforme se muestra a continuación:    5. En el caso en concreto, se ha verificado que, una de las conductas imputadas a Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C. se encuentra referida al incumplimiento del itinerario de la ruta Chiclayo – Lima del 17 de mayo de 2018, con horario de salida programado para las 16:30 horas.   6. Como se aprecia, tal conducta se encuentra recogida en el artículo 76.2.11° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte.   7. Teniendo en cuenta lo anterior, resulta claro que la fiscalización de oficio y eventual sanción de la conducta ante señalada ha sido asignada de manera exclusiva y excluyente a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías, y que, en consecuencia, tal hecho no podría ser materia de un procedimiento administrativo seguido por iniciativa de la propia autoridad ante el Indecopi.  8. Sin perjuicio de lo anterior, tal y como se recalcó al inicio del presente voto, el Indecopi sí es competente para conocer el caso materia de autos, dado que, aun cuando el procedimiento administrativo que nos ocupa fue iniciado, entre otros, a partir del presunto incumplimiento del horario de salida del bus de Servicio y Turismo Expres Vía Nacional S.A.C., el presente expediente se inició por la denuncia que fue interpuesta por el propio consumidor que habría visto afectados sus derechos en el marco de la contratación del servicio de transporte terrestre.      JUAN ALEJANDRO ESPINOZA ESPINOZA    M-SPC-13/1B     20/20  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 