PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI    DELALIBERTAD   PROCEDIMIENTO :  DEOFICIODENUNCIADA     : EMPRESA DE TRANSPORTES Y SERVICIOS MÚLTIPLES SOL NACIENTE S.R.L. MATERIA : DEBER DE SEGURIDAD ACTIVIDAD :      OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución apelada en el extremo que halló responsable a la Empresa de Transportes y Servicios Múltiples Sol Naciente S.R.L. por infracción del artículo 25º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que el proveedor no realizó, de manera diligente, el servicio de transporte terrestre de pasajeros en la ruta Trujillo – Casa Grande el 9 de octubre de 2017, lo cual conllevó a la afectación de la integridad de sus pasajeros.  SANCIÓN: 50 UIT  Lima, 26 de junio de 2020  ANTECEDENTES  1. En el marco de sus actividades de prevención y fiscalización, la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad tomó conocimiento sobre el accidente ocurrido el 9 de octubre de 2017, a la altura del kilómetro 520 de la Carretera Panamericana Norte, con el vehículo de placa T7I-960 utilizado para el servicio de transporte terrestre interprovincial por parte de Empresa de Transportes y Servicios Múltiples Sol Naciente S.R.L. (en adelante, Sol Naciente), teniendo como consecuencia fatídica el saldo de tres (3) pasajeros fallecidos y treinta y siete (37) heridos.   2. Mediante Carta 0649-2017/INDECOPI-LAL del 6 de diciembre de 2017, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Secretaría Técnica de la Comisión) solicitó a Sol Naciente la siguiente información: (i) circunstancias en las que sucedió el accidente del 9 de octubre de 2017; (ii) una copia de la hoja de ruta del servicio brindado por el bus siniestrado el 9 de octubre de 2017; (iii) una copia del manifiesto de pasajeros del viaje; (iv) una copia del manifiesto de equipaje del viaje; (v) una copia legible de los boletos de compra de los pasajeros que abordaron el bus siniestrado; (vi) una copia legible de los boletos de compra de los pasajeros del bus siniestrado; (vii) el reporte GPS (Sistema de Posicionamiento Global) del vehículo accidentado, desde que salió del lugar M-SPC-13/1B                1/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe de origen hasta la hora del siniestro; (viii) la relación de personas fallecidas y/o heridas producto del siniestro; (ix) las acciones realizadas respecto a las víctimas y familiares del siniestro, así como la documentación que acredite dichas acciones; (x) las acciones realizadas respecto a la pérdida de equipaje ocasionada por el accidente; y, (xi) las causas por las cuales ocurrió el accidente, adjuntando la documentación pertinente.  3. El 15 de diciembre de 2017, Sol Naciente presentó un escrito absolviendo, en parte, el requerimiento efectuado por la Secretaría Técnica de la Comisión.   4. Mediante Resolución 1 del 4 de diciembre de 2018, la Secretaría Técnica de la Comisión inició un procedimiento administrativo sancionador contra Sol Naciente, toda vez que: (i) no habría brindado un servicio idóneo en la ruta Trujillo – Casa Grande ofrecido a sus consumidores el 9 de octubre de 2017, pues, su unidad vehicular con placa T7I-960 estuvo involucrada en un accidente de tránsito, lo cual se configuraba como una posible infracción del artículo 19º del Código; y, (ii) habría puesto en un riesgo injustificado a sus pasajeros del servicio de transporte en la ruta Trujillo – Casa Grande del 9 de octubre de 2017, pues su unidad vehicular con placa T7I-960 estuvo involucrada en un accidente de tránsito, lo cual se configuraba como una posible infracción de los artículos 19º y 25º del Código.  5. El 20 de diciembre de 2018, Sol Naciente formuló sus descargos manifestando lo siguiente:    (i) El lamentable accidente ocurrido no se generó por una negligencia de su representada, puesto que al momento de prestar su servicio contaba con los títulos habilitantes e inspecciones técnicas vigentes, demostrándose así el cumplimiento del marco de idoneidad correspondiente;  (ii) las imputaciones efectuadas en su contra se veían desvirtuadas por el contenido del Dictamen Técnico Pericial de Accidente de Tránsito Nº 627-2018-CACH-LLB (en adelante, el Informe Pericial Nº 627-2018), toda vez que el referido documento concluía que el Informe Técnico PNP Nº 205-17-III-MACROREGPOL-LL-A/DIVPOS-T-DEPTRA-SIAT (en adelante, el Informe PNP) era subjetivo, antitécnico y carecía de rigurosidad científica; y, (iii) los hechos referidos al accidente de tránsito aún se encontraban en investigación en sede fiscal, razón por la que el Indecopi actuaría de forma errónea si continuaba con la tramitación del presente procedimiento administrativo.    M-SPC-13/1B                2/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 6. Mediante Resolución 0381-2019/INDECOPI-LAL del 27 de mayo de 2019, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la 1Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:   (i) Halló responsable a Sol Naciente por infracción del artículo 25º del Código, toda vez que el proveedor puso en riesgo injustificado a sus pasajeros del servicio de transporte terrestre en la ruta Trujillo – Casa Grande del 9 de octubre de 2017, al estar involucrada en un accidente de tránsito; sancionándola con cincuenta (50) UIT; y,  (ii) dispuso la inscripción de Sol Naciente en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.   7. El 28 de junio de 2019, Sol Naciente apeló la Resolución 0381-2019/INDECOPI-LAL manifestando lo siguiente:   (i) La Comisión atribuyó responsabilidad administrativa a su representada por no haber probado que realizaba mantenimiento periódico de los neumáticos de su unidad; lo cual era un criterio subjetivo, supliendo la actividad probatoria de la entidad que tenía que sustentar y fundamentar la razón de la sanción impuesta y demostrar la concurrencia de una infracción;  (ii) la Comisión aplicó la inversión de la carga de la prueba vulnerándose los Principios de Legalidad y Licitud al no haber existido medio de prueba objetiva que demostrara la existencia de una infracción;  (iii) lo sucedido el 9 de octubre de 2017, fue consecuencia de un hecho fortuito y no por la puesta en riesgo injustificado; siendo un aspecto debidamente probado que el accidente de tránsito se produjo por la rotura del neumático direccional anterior izquierdo del omnibus (hecho imprevisible), y no por impericia o negligencia del conductor de la unidad vehicular accidentada;  (iv) el Informe Técnico PNP Nº 205-17-III MACROREGPOL-LL-A/DIVPOS-T-DEPTRA-SIAT, elaborado por la Policía Nacional del Perú (PNP) concluyó que el factor predominante del accidente fue la ruptura del condicional del neumático direccional izquierdo de la unidad; sin embargo, no determinó que dicha circunstancia (rotura del neumático) haya sido causada por impericia del conductor o por falta de mantenimiento de la unidad, sino únicamente señaló que, una  vez producido el accidente el conductor no pudo realizar una maniobra efectiva y eficaz;                                                 1  Cabe precisar que en el referido pronunciamiento, la Comisión dejó sin efecto la imputación referida a la presunta infracción del artículo 19º del Código, efectuándose únicamente un análisis de responsabilidad bajo el ámbito del artículo 25º del referido cuerpo normativo. M-SPC-13/1B                3/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe (v) el personal técnico, antes de partir del terrapuerto, verificaba el aire de cada llanta de las unidades vehiculares, así como también efectuaba otras revisiones con el objetivo de verificar que la unidad se encontrara operativa para cubrir su ruta, conforme lo manifestó el gerente general de su representada;       (vi) la Autoridad no había podido recabar elementos probatorios útiles y pertinentes que demostraran que la rotura o explosión de la llanta del vehículo siniestrado haya sido por una causa atribuible a su representada; y, contrariamente a ello, de forma subjetiva, le estaba atribuyendo responsabilidad, sin que se haya realizado una pericia a la llanta direccional izquierda;  (vii) el artículo 20º de la Ley 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, indicaba que el Indecopi podía velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información; sin embargo, el presente procedimiento se había tramitado por presunta vulneración al deber de seguridad, atribuyéndose subjetivamente responsabilidad a su representada con base a una materia que no le correspondía;  (viii) si bien era verdad que en la actividad económica realizada implicaba un riesgo; lo cierto era que su representada había tomado acciones orientadas a aminorar el mismo, tales como la obtención del Certificado de Habilitación Vehicular, la contratación de un Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT), la autorización del conductor, y que éste se encontrara en óptimas condiciones de salud física y mental;  (ix) el artículo 16º del Reglamento Nacional de Inspecciones Técnicas Vehiculares aprobado por el Decreto Supremo 025-2018-MTC, al regular el proceso de inspección técnica vehicular, establecía que debía verificarse las llantas, sistemas de dirección y otros, además, debía evaluarse que la profundidad del dibujo de rodadura de los neumáticos cumpliera con las exigencias;  (x) la Comisión había valorado la versión de los agraviados que referían que el vehículo era conducido a excesiva velocidad, cuestión que no se encontraba corroborada con ningún medio de prueba, tal como una pericia, razón por la que éste no era un fundamento pertinente en el marco de un procedimiento sancionador;  (xi) respecto del factor contributivo referido en el Informe PNP, cabía señalar que no se había llegado a determinar la velocidad a la que iba el vehículo al momento de la ocurrencia del accidente; siendo, por ello, incongruente que se haya señalado que la velocidad no fue prudente ni razonable para las circunstancias del momento; y,  (xii) el Informe Pericial Nº 627-2018 concluía que el accidente se produjo únicamente por el factor determinante recaído en la ruptura del condicional del neumático direccional anterior izquierdo; circunstancia M-SPC-13/1B                4/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe ante la cual el conductor no pudo efectuar acción alguna para evitar la posterior volcadura de la unidad, estando, por ende, imposibilitado de efectuar una maniobra efectiva y eficaz como lo exigió la Comisión.  ANÁLISIS  Cuestiones previas:   a) Sobre la solicitud efectuada por Sol Naciente  28. Mediante escrito del 29 de octubre de 2019, Sol Naciente solicitó a la Comisión la entrega de copias simples del presente expediente con la finalidad de ejercer de mejor manera su defensa técnica.   9. Sobre el particular, corresponde precisar que la Autoridad Administrativa ha tenido el propósito de atender la solicitud efectuada por Sol Naciente; sin embargo, dada la coyuntura suscitada cuando se estaban realizando las coordinaciones para proceder con  la atención de dicho pedido –declaración 3del Estado de Emergencia Nacional–, la Secretaría Técnica se vio en la imposibilidad de dirigir las copias del expediente al domicilio procedimental físico del administrado, existiendo la obligación de remitir actuados durante este periodo únicamente por vía electrónica o digital, conforme a lo establecido 4en la Sexta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1511.                                                   2  Dicho escrito fue derivado a la Sala el 5 de noviembre de 2019.  3  Declarado mediante Decreto Supremo 044-2020-PCM, prorrogado con Decretos Supremos 051, 064, 075, 083 y 093-2020-PCM hasta el 30 de junio de 2020.  4  DECRETO LEGISLATIVO 1511. DECRETO LEGISLATIVO QUE CREA EL PROCEDIMIENTO ACELERADO DE REFINANCIACIÓN CONCURSAL (“PARC”) PAR ASEGURAR LA CONTINUIDAD EN LA CADENA DE PAGOS ANTE EL IMPACTO DEL COVID-19. (…) Sexta. Disposiciones especiales para la notificación       Durante la Emergencia Sanitaria a nivel nacional declarada mediante Decreto Supremo Nº 008-2020-SA, así como el Estado de Emergencia Nacional establecido mediante Decreto Supremo Nº 044-2020-PCM y sus prórrogas, las notificaciones de los actos administrativos y demás actuaciones emitidas por el INDECOPI en el marco de los procedimientos administrativos que se inicien y los que se encuentran en curso, se realizan vía correo electrónico u otro medio digital.       Para efectos de lo dispuesto en el párrafo precedente, los administrados remiten una comunicación al INDECOPI , en la que consignen una dirección electrónica y números telefónicos de contacto con el número de expediente en trámite o indicarlos al inicio del procedimiento administrativo. En su defecto, el INDECOPI puede solicitar estos datos directamente por cualquier otro medio.       La notificación dirigida a la dirección de correo electrónico señalada por el administrado se entiende válidamente efectuada cuando el INDECOPI remita la comunicación, surtiendo efectos al día siguiente de la remisión del correo electrónico. Es de cargo del administrado asegurar la disponibilidad y correcto funcionamiento de la dirección electrónica, en caso contrario, el INDECOPI puede realizar la notificación por cualquier otro medio disponible, para lo cual emite la directiva correspondiente.  M-SPC-13/1B                5/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 10. En atención a dicho escenario, existían dos (2) posibilidades: (i) la primera, en la cual Sol Naciente, bajo propia iniciativa, enviara una comunicación al portal virtual del Indecopi indicando un domicilio electrónico para que se le efectúen notificaciones; o, (ii) la segunda, en la cual la propia Autoridad, ante la omisión del administrado, obtenga datos de forma directa o por otro medio, para así lograr su apersonamiento de domicilio electrónico mediante consentimiento expreso.  11. Toda vez que Sol Naciente no indicó un domicilio electrónico por su propia iniciativa, conforme lo descrito en el párrafo anterior, la Sala procuró obtener el mismo mediante un requerimiento enviado por correo electrónico a Sol Naciente –dirigida a una dirección obtenida de los medios probatorios del 5expediente– con el objetivo de obtener el apersonamiento de un domicilio electrónico; sin embargo, dicha comunicación no fue respondida por el administrado investigado en este procedimiento, razón por la que la referida solicitud no ha podido ser atendida.  12. Sin perjuicio de lo expuesto, la Sala considera oportuno señalar que, aun cuando no fue posible remitir las copias de los actuados del presente expediente a Sol Naciente; lo cierto es que ello no genera afectación alguna al derecho de defensa del administrado, puesto que las copias de todos los actuados solicitados fueron correctamente remitidos en su oportunidad a Sol Naciente, razón por la cual tenía a su disposición el contenido del presente 6expediente.      b) Sobre el cuestionamiento a la competencia del Indecopi   13. En su recurso de apelación, Sol Naciente señaló que el artículo 20º de la Ley 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, indicaba que el Indecopi podía velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información; sin embargo, el presente procedimiento se había tramitado por presunta vulneración al deber de seguridad, atribuyéndose subjetivamente responsabilidad a su representada con base a una materia que no le correspondía.                                                 5  Correo electrónico enviado a solnaciente_1516@hotmail.com el 12 de junio de 2020. Dicha dirección electrónica fue encontrada en la foja 24 del expediente.   6  Del mismo modo, debe precisarse que el 18 de octubre de 2019, la Secretaría Técnica de la Sala emitió el Proveído Nº 1 a Sol Naciente con la finalidad de poner en conocimiento que el presente expediente había sido elevado a esta instancia. No obstante, mediante el escrito del 29 de octubre de 2019, Sol Naciente varió su domicilio procesal cuando dicho actuado se encontraba en proceso de notificación, razón por la cual el mismo no pudo ser puesto en conocimiento del administrado. Sin perjuicio de lo expuesto, corresponde precisar, en el caso particular, la omisión de notificar dicho actuado no genera indefensión contra Sol Naciente, puesto que, conforme se indicó en líneas anteriores, el mismo solo tuvo como finalidad poner en conocimiento del envío del expediente a la Sala, sin contener algún tipo de actuado incidental sobre la evaluación de la principal controversia de este procedimiento.  M-SPC-13/1B                6/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 14. De una lectura del argumento citado en el párrafo anterior, se aprecia que la Sol Naciente cuestiona la competencia del Indecopi para conocer el presente caso, por lo que esta Sala procederá a pronunciarse sobre dicho cuestionamiento en las siguientes líneas.  15. En materia de protección al consumidor, el artículo 65° de la Constitución Política del Perú (en adelante, la Constitución), establece que el Estado 7defiende el interés de los consumidores y usuarios.   16. Sobre el referido mandato, conviene resaltar que, mediante Sentencia recaída en el Expediente 0008-2013-AI-TC, el Tribunal Constitucional afirmó lo siguiente:  “28. El consumidor –o usuario- es el fin de toda actividad económica; es decir, es quien cierra el círculo económico satisfaciendo sus necesidades y acrecentando su bienestar a través de la utilización de una gama de productos y servicios (…) 29. (…) la condición de consumidor o usuario no es asignable a cualquier individuo o ente, sino a aquel vinculado a los agentes proveedores dentro del contexto de las relaciones generadas por el mercado, las cuales tienen como correlato la actuación del Estado para garantizar su correcto desenvolvimiento. (…) 30. La Constitución prescribe en su artículo 65° la defensa de los intereses de los consumidores y usuarios, a través de un derrotero jurídico binario; vale decir, establece un principio rector para la actuación del Estado y, simultáneamente, consagra un derecho subjetivo. En lo primero, el artículo tiene la dimensión de una pauta básica o postulado destinado a orientar y fundamentar la actuación del Estado respecto a cualquier actividad económica. Así, el juicio estimativo y el juicio lógico derivado de la conducta del Estado sobre la materia, tienen como horizonte tuitivo la defensa de los intereses de los consumidores y los usuarios. En lo segundo, la Constitución reconoce la facultad de acción defensiva de los consumidores y usuarios en los casos de transgresión o desconocimiento de sus legítimos intereses; es decir, apareja el atributo de exigir al Estado una actuación determinada cuando se produzca alguna forma de amenaza o afectación efectiva de los derechos de consumidor o usuario, incluyendo la capacidad de acción contra el propio proveedor. (…)” (Subrayado y resaltado añadido)  17. A efectos de cumplir con el deber especial de protección al consumidor previsto en la Constitución, el artículo 105° del Código ha establecido que el Indecopi es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicho                                                 7  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 65°. - El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo, vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población. M-SPC-13/1B                7/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe cuerpo normativo, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas pertinentes, siendo que, según la norma bajo comentario, dicha competencia sólo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de 8otro organismo por norma expresa con rango de ley.  18. De lo anterior se desprende que, si bien el artículo 105° del Código otorga al Indecopi la competencia primaria para sancionar las vulneraciones a los derechos de los consumidores, reconoce también que esta podrá ser negada a dicha institución cuando, por norma expresa con rango de ley, haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo del Estado, de allí que este se encargará de cumplir con la protección de los derechos de los consumidores en un sector específico del mercado.   19. Sobre el particular, cabe resaltar que el propio Códigoreconoce que el sistema antes aludido (léase, el sistema de protección al consumidor) no se restringe al Indecopi, al establecer en el artículo VI de su Título Preliminar que es el Estado quien orienta sus acciones para que la protección de los consumidores 9sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, en el marco del “Sistema Nacional Integrado de Protección al Consumidor”, el cual ha sido definido en el artículo 132° del mencionado cuerpo normativo como aquel conjunto de principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos destinados a armonizar las políticas públicas con el fin de optimizar las actuaciones de la administración del Estado para garantizar el cumplimiento 10de las normas de protección y defensa del consumidor en todo el país.  20. En efecto, la protección al consumidor es una política transversal que involucra a todos los poderes públicos (con lo cual, resulta claro que dicho deber puede                                                 8  LEY  29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 105°.- Autoridad competente. El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo N° 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley. (…)  9       LEY  29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Título Preliminar. Artículo VI. Políticas públicas. (…) 11. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a toda persona el acceso a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema Nacional Integrado de Protección al Consumidor. (…)   10  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 132°. - Creación del Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor. Créase el Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor como el conjunto de principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos destinados a armonizar las políticas públicas con el fin de optimizar las actuaciones de la administración del Estado para garantizar el cumplimiento de las normas de protección y defensa del consumidor en todo el país, en el marco de las atribuciones y autonomía de cada uno de sus integrantes.   M-SPC-13/1B                8/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 11encauzarse por distintos medios y organismos del Estado), tan es así que, si bien el Consejo Nacional de Protección del Consumidor se encuentra presidido por el Indecopi, el mismo también está integrado, entre otros agentes, por representantes de distintos Ministerios, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, los Gobiernos Regionales y Locales, los Organismos 12Reguladores de los Servicios Públicos y la Defensoría del Pueblo.                                                  11       Respecto del rol del Estado en la defensa de los derechos de los consumidores, Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz señalan lo siguiente: “(…) c) La función indelegable del Estado en la defensa de los consumidores. - 1. Los deberes del Estado en el derecho comparado.  La imposición de deberes al Estado para la defensa del consumidor, es un principio universal. Las directrices para la defensa del consumidor de las Naciones Unidas (1985) imponen a los gobiernos de los Estados miembros, el desarrollo de políticas enérgicas de protección del consumidor, y la predisposición de infraestructura adecuadas para aplicarlas (art. 2° y 4°) (…) Sobre todas las bases expuestas, formuladas por las normativas más modernas del derecho comparado, se puede formular una suerte de sistema de funciones y deberes del Estado, para la defensa del consumidor. Específicamente, el rol de la administración pública en la materia ha de atravesar los siguientes campos: (…) Políticas de regulación del mercado, en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y cumplimiento de los standars mínimos de calidad; (…) Programas de educación e información al consumidor u promoción a las organizaciones de consumidores; (…) Sistemas eficaces de solución de conflictos y sanción de abusos (…) Políticas de regulación del mercado en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y, cumplimiento de los standars mínimos de calidad: Corresponde a los poderes públicos, garantizar que los productos y servicios colocados en el mercado de consumo, no acarreen riesgos a la salud o seguridad de los consumidor, excepto los considerados normales y previsibles según su naturaleza y uso, obligando a los proveedores, en cualquier hipótesis, a brindar las informaciones necesarias y adecuadas al respecto.(…)”   (Subrayado añadido).  En: Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz, Derechos y Defensa de los Consumidores. Ediciones La Rocca, Buenos Aires 1994, p. 100-102.   12        LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 133°. - Consejo Nacional de Protección del Consumidor. El Consejo Nacional de Protección del Consumidor constituye un órgano de coordinación en el ámbito de la Presidencia del Consejo de Ministros y es presidido por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor y de ente rector del sistema. Está integrado además por: a.   Un (1) representante del Ministerio de la Producción. b.   Un (1) representante del Ministerio de Salud. c.   Un (1) representante del Ministerio de Transportes y Comunicaciones. d.   Un (1) representante del Ministerio de Educación. e.   Un (1) representante del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento. f.   Un (1) representante del Ministerio de Economía y Finanzas. g.   Un (1) representante de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones. h.   Un (1) representante de los gobiernos regionales. i.   Un (1) representante de los gobiernos locales. j.   Un (1) representante de los organismos reguladores de los servicios públicos. k.  Tres (3) representantes de las asociaciones de consumidores. l.   Un (1) representante de los gremios empresariales. m.   Un (1) representante de la Defensoría del Pueblo, que actúa como observador.  Para la aplicación de lo señalado en el presente artículo, se dictan las medidas reglamentarias por las cuales se establecen los mecanismos para la propuesta y designación de los representantes de las entidades y gremios. La participación en el Consejo Nacional de Protección del Consumidor es ad honórem, no genera pago alguno, ni de dieta, honorario o remuneración por parte del Estado a favor de sus integrantes. M-SPC-13/1B                9/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 21. Tal y como se indicó precedentemente, el artículo 105° del Código otorga competencia al Indecopi para sancionar las vulneraciones a los derechos de los consumidores, reconociendo que la misma podrá ser negada siempre y cuando, por norma expresa con rango de ley, haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo del Estado (de allí que este último se encargará de cumplir con la protección de los derechos de los consumidores en un sector específico del mercado).  22. En este punto, es preciso indicar que el Código es la norma, dentro de nuestro ordenamiento jurídico, que contiene aquellos deberes y obligaciones que los proveedores que participan en el mercado deben seguir a fin de brindar productos y servicios idóneos a los consumidores, siendo además que existen servicios que se encuentran regulados por normas especiales, de acuerdo con la materia sobre la que versan.  23. Ahora bien, entre las disposiciones establecidas por el propio Código para garantizar su cumplimiento, los procedimientos de protección al consumidor, de acuerdo con su artículo 107°, se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o de una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses 13colectivos o difusos de los consumidores.  24. Así, de la lectura conjunta de las disposiciones normativas establecidas en el Código respecto de las facultades otorgadas al Indecopi para actuar en resguardo de los derechos de los consumidores, puede advertirse que, en principio, la autoridad nacional en materia de protección al consumidor mantiene plena competencia para iniciar procedimientos sancionadores de oficio que coadyuven a contrarrestar los efectos de aquellas conductas que signifiquen una distorsión en la idoneidad de los productos y servicios que los proveedores brindan a sus usuarios.  25. Cabe hacer hincapié en que el razonamiento antes descrito no implica, en modo alguno, desconocer que existen casos en los cuales no será posible que el Indecopi investigue y analice una presunta contravención a las normas                                                 13  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°. - Postulación del procedimiento. Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. En este último caso, la asociación de consumidores actúa como tercero legitimado sin gozar de las facultades para disponer derechos de los consumidores afectados, salvo de sus asociados o de las personas que le hayan otorgado poder para tal efecto. Tanto el consumidor constituido como parte como el tercero legitimado pueden participar en el procedimiento e interponer los recursos contra la resolución que deniegue el inicio del procedimiento y contra cualquier otra resolución impugnable que les produzca agravio. El procedimiento administrativo en materia de protección al consumidor se inicia con la notificación de la imputación de cargos al posible infractor. M-SPC-13/1B                10/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe sectoriales que se encuentran destinadas a la protección de los consumidores en materias reguladas, puesto que, existen supuestos en los que dicha competencia ha sido atribuida taxativamente a otras entidades.  26. En efecto, ante una posible concurrencia de competencias en el ámbito preventivo, es necesario que la Comisión verifique, antes de cualquier intervención, si el objetivo de garantizar la protección al consumidor ya se logra mediante la regulación sectorial cuya fiscalización ha sido encargada a otra autoridad, de modo que no se justifique la aplicación del Código ni tampoco la intervención del Indecopi.  27. Ello, en aplicación del Principio de Especialidad, por el cual la norma especial prima sobre la norma general. Así, el Código, como norma general, no resulta aplicable cuando una norma con rango de ley referida a un sector específico “asigne o haya asignado” el tema a favor de otro organismo, conforme a lo establecido de manera clara en el artículo 105° del Código anteriormente citado.  28. Sin perjuicio de lo desarrollado, este Colegiado reconoce la competencia del Indecopi para juzgar aquellos casos en los cuales se verifiquen lesiones efectivas a los derechos de los consumidores como consecuencia de la inobservancia de las normas sectoriales, pues, en estos casos, lo que el Indecopi sancionaría no sería, en estricto, la inobservancia de dichas disposiciones, sino el resultado lesivo producido en los consumidores por tal incumplimiento, siendo aquella normatividad sólo un parámetro a tener en cuenta para verificar la responsabilidad del proveedor por no brindar un servicio idóneo.  29. En materia de transporte terrestre de pasajeros, cabe tomar en cuenta la Ley de Creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, 14Carga y Mercancías (en adelante, Sutran)-norma que entró en vigor con anterioridad al Código-, asignó competencia a dicho organismo, para sancionar el incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia para la prestación, en el ámbito nacional, del servicio de transporte terrestre regular 15de personas. Cabe precisar que dicho organismo está adscrito al Ministerio de Transportes y Comunicaciones.                                                  14  Vigente desde el 17 de junio de 2009.  15   LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS.  Artículo 2°.- Ámbito de competencia. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene competencia para normar, supervisar, fiscalizar y sancionar de acuerdo con sus competencias los servicios de transporte terrestre de personas, carga y mercancías en los ámbitos nacional e internacional, así como aquellos servicios complementarios y vinculados que brinden los agentes públicos o privados relacionados al sector. M-SPC-13/1B                11/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 30. Ahora bien, para efectos del análisis del presente caso, se observa que el Reglamento Nacional de Administración de Transporte aprobado por el Decreto Supremo 017-2009-MTC (en adelante, el Reglamento Nacional de Transporte), que regula los servicios de transporte terrestre brindados a nivel nacional, precisa en el artículo 19º.1.1, que son condiciones básicas requeridas a todos los vehículos destintados al transporte terrestre el que estos 16se encuentren en buen estado de funcionamiento. Del mismo modo, el numeral 2 de su artículo 31°, dispone que una de las obligaciones de los conductores del servicio de transporte terrestre consiste en cumplir lo dispuesto en el Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito - 17Código de Tránsito, aprobado por el Decreto Supremo 016-2009-MTC (en adelante, Código de Tránsito). A su vez, esta última norma señala, en el literal b) de su artículo 90°, que los conductores deben circular con cuidado y 18prevención en la vía pública.                                                 Asimismo, es competente para supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las normas relacionadas con el tránsito y las establecidas en el Reglamento Nacional de Vehículos. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 4°.- Funciones. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (…) 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a)  Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e   internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran. b)  Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos. c)   Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 11°.- De las actividades de fiscalización. Las actividades de fiscalización son las siguientes: (…) b.    Evaluar, identificar el cumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia, y las infracciones; e imponer y ejecutar las sanciones administrativas y pecuniarias establecidas en la legislación vigente, por el incumplimiento de la normativa vinculada al transporte terrestre de personas, carga y mercancías, en el ámbito de su competencia. (…).  16  DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE.       19.1 Son condiciones técnicas básicas requeridas a todos los vehículos destinados al transporte terrestre:       19.1.1 Encontrarse en buen estado de funcionamiento. (…)  17  DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 31°.- Obligaciones del conductor. Son obligaciones del conductor del servicio de transporte terrestre:  (…) 31.2 Cumplir lo que dispone el RTRAN, el RNV y el presente Reglamento, en aquello que sea de su responsabilidad. (…)  18  DECRETO SUPREMO 016-2009-MTC. TEXTO ÚNICO ORDENADO DEL REGLAMENTO NACIONAL DE TRÁNSITO - CÓDIGO DE TRÁNSITO. Artículo 90°.- Reglas generales para el conductor. Los conductores deben: a) Antes de ingresar a la vía pública:  Verificar que el vehículo que conduce se encuentra en adecuadas condiciones de seguridad y operativo para circular. Verificar que el vehículo que conduce cuenta con un dispositivo de advertencia para casos de emergencia. M-SPC-13/1B                12/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 31. De acuerdo a ello, este Colegiado en mayoría, conviene en precisar que, si bien las conductas relacionadas con el cumplimiento de condiciones básicas de los vehículos y conductores se encuentran recogidas en el Reglamento Nacional de Transporte como condiciones de acceso y permanencia, específicamente como condiciones técnicas exigibles al transportista y conductor; y, aun cuando su incumplimiento se encuentra sancionado en el Anexo 1 – Tabla de Incumplimiento de las Condiciones de Acceso y Permanencia y sus Consecuencias de dicho reglamento; lo cierto es que la protección otorgada por el Indecopi respecto a estas conductas, se encuentran sustentadas en la defraudación de las expectativas de los usuarios del servicio de transporte en el marco del derecho de protección al consumidor.   32. Así, esta Sala, en mayoría, hace notar que el procedimiento sancionador que pudiera iniciarse según lo establecido en la referida Tabla, tutelaría un bien jurídico distinto al derecho de los consumidores de realizar el viaje sin que ocurra un accidente durante el trayecto, causado por la falta de condiciones técnicas mínimas del vehículo o por un conductor que no guardó el debido cuidado y prevención en su labor; circunstancia que originó el inicio del 19presente procedimiento de oficio.  33. En el presente caso, la Comisión inició un procedimiento a Sol Naciente en mérito a la presunta defraudación de las expectativas de los consumidores (concretamente, relacionadas con el deber de seguridad) que habían contratado los servicios del citado proveedor el 9 de octubre de 2017 (ruta Trujillo – Casa Grande), al exponerlos a un riesgo injustificado en el marco de las relaciones de consumo entabladas, por lo cual el Indecopi resulta competente.   34. Atendiendo a lo desarrollado, queda desvirtuado el alegato planteado por Sol Naciente orientado a cuestionar la competencia del Indecopi para examinar los hechos materia del procedimiento.  Sobre el deber de seguridad  35. El artículo 25° del Código establece que los productos o servicios ofertados en el mercado no deben conllevar, en condiciones normales o previsibles, un riesgo injustificado para la salud o seguridad de los consumidores o sus bienes.                                                  b) En la vía pública:  Circular con cuidado y prevención.  19  De acuerdo a ello, aun cuando exista la posibilidad de que el Indecopi imponga una sanción por la falta de diligencia del conductor al manejar, no implicaría una afectación al Principio de Non bis in ídem.  M-SPC-13/1B                13/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 36. Así, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza y circunstancias que rodean la adquisición del producto o la prestación del servicio, así como a la normatividad que rige su prestación.  37. Todo producto, en sentido lato, puede involucrar un cierto nivel de riesgo o peligro, aunque la mayor parte de veces ello no se vincule a su naturaleza intrínseca, sino a la manera individual en que es empleado: el papel tiene el riesgo de incendiarse; un cuchillo, de cortar a quien lo utilice; un artefacto puede ocasionar un corto circuito; un automóvil puede sufrir un accidente o un 20avión estrellarse.  38. En ese orden de ideas, dentro del funcionamiento regular del mercado, la propia regulación estatal permite la producción, comercialización y prestación de distintos bienes y servicios que, aun cuando puedan conllevar un riesgo, éste es interiorizado y asumido, pues los beneficios de su operación pueden ser mayores que las externalidades negativas generadas por su actividad en el mercado.  39. Partiendo de dicha premisa, el concepto de riesgo injustificado señalado en el artículo 25° del Código no se encuentra relacionado al peligro intrínseco que, por su propia naturaleza, pueda tener un determinado grupo de bienes y/o servicios, sino al riesgo configurado por una serie de acciones y/u omisiones atribuibles a la esfera del proveedor al momento de comercializar un producto o prestar un servicio, teniendo como consecuencia una potencial afectación a la seguridad y salud de los consumidores.   40. En este punto, es pertinente destacar que, en lo concerniente a los servicios de transporte terrestre, si bien constituye una actividad por sí misma riesgosa, un consumidor espera que el trayecto se realice en forma segura, de manera que no se presenten circunstancias que, poniendo en riesgo su vida o sus bienes, le impidan llegar a su destino sin inconvenientes. En atención a ello, para evaluar si la actuación de un proveedor de estos servicios fue idónea, resulta necesario analizar si los hechos materia de procedimiento se produjeron como consecuencia de causas que no le eran atribuibles, en caso 21contrario, se concluirá la existencia de responsabilidad administrativa.                                                 20 Esta idea fue recogida en la Resolución 0213-2000/TDC-INDECOPI del 31 de mayo de 2000, en la que se señaló que debía considerase como producto peligroso a aquel que conlleva un peligro anormal y serio que no puede ser removido a pesar del ejercicio de diligencia o cuidado razonable.  21  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 104°.- Responsabilidad administrativa del proveedor. El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, M-SPC-13/1B                14/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 41. En el presente caso, la Comisión halló responsable a Sol Naciente por infracción del artículo 25º del Código, toda vez que el proveedor puso en riesgo injustificado a sus pasajeros del servicio de transporte terrestre en la ruta Trujillo – Casa Grande del 9 de octubre de 2017, al estar involucrada en un accidente de tránsito.   42. La decisión adoptada por parte de la Comisión se basó en dos (2) principales premisas: (i) la primera, vinculada con la observancia consistente en advertir la existencia de una presunta falencia mecánica en la unidad vehicular con placa T7I-960, concretamente, aquella relacionada con la ruptura del neumático direccional anterior izquierdo; y, (ii) la segunda, vinculada con la pericia del conductor, quien, si bien habría dirigido la unidad vehicular dentro de los límites permisibles de velocidad, lo cierto era que el ritmo no era el adecuado tomando las circunstancias del accidente. Cabe precisar que estas afirmaciones tuvieron como sustento el contenido expuesto en el Informe PNP, 22cuya elaboración data del 30 de noviembre de 2017.  43. Por su parte, en su recurso de apelación, Sol Naciente cuestionó ambas premisas señalando, en términos generales, que: (i) no se encontraba acreditado que la ruptura del neumático direccional izquierdo haya respondido a una supuesta falta de diligencia de inspección o supervisión técnica del vehículo, sino más bien ello había sido causa de un hecho fortuito o imprevisible; y, (ii) no se había llegado a determinar la velocidad a la que iba el vehículo siniestrado, siendo aún más contradictorio haber señalado, por una parte que dicha unidad se condujo dentro de los parámetros permisibles, pero que la velocidad no fue la adecuada en atención a las circunstancias del accidente. Para poder fundamentar sus cuestionamientos, Sol Naciente aportó, en calidad de medio probatorio, el Informe Nº 627-2018, elaborado el 2320 de diciembre de 2018.   44. Ahora bien, y, de forma preliminar a la evaluación de fondo de la presente controversia, conviene atender aquel argumento alegado por Sol Naciente referido a que la Comisión habría aplicado la inversión de la carga de la                                                 el riesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado.  El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.  En la prestación de servicios, la autoridad administrativa considera, para analizar la idoneidad del servicio, si la prestación asumida por el proveedor es de medios o de resultado, conforme al artículo 18.  22  Ver fojas 89 a 110 del expediente. 23  Ver fojas 136 a 150 del expediente.  M-SPC-13/1B                15/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe prueba, vulnerándose los Principios de Legalidad y Licitud al no haber existido medio de prueba objetiva que demostrara la existencia de una infracción.   45. El referido cuestionamiento permite a esta Sala abordar un primer nivel de análisis referido a la existencia o no de un defecto durante la prestación del servicio de transporte terrestre interprovincial por parte de Sol Naciente el 9 de octubre de 2017. Al respecto, no resulta controvertido que: (i) en la referida fecha, el bus con placa T7I-960 sufrió un accidente que tuvo como lamentable consecuencia el fallecimiento de tres (3) pasajeros y treinta y siete (37) heridos; y, (ii) el descrito accidente tuvo como causa u origen la ruptura del neumático direccional izquierdo del vehículo. Sobre este último punto, cabe resaltar que ambos informes periciales contenidos en el presente expediente –Informe Nº 627-2018 y el Informe PNP– coinciden como conclusión en la presencia de un factor predominante del accidente relacionado con la ruptura del neumático del bus siniestrado.  46. Esta ocurrencia (ruptura del neumático direccional izquierdo del bus), de forma clara, se configura como un defecto en el marco de la ejecución del servicio otorgado por el transportista, puesto que no se enmarca, dentro de un parámetro de razonabilidad que, un consumidor pueda sufrir un atentado a su integridad física en dicho contexto por una causa atribuible al referido agente económico.  47. Partiendo de dicho razonamiento, y, bajo la propia lógica contemplada en el artículo 104º del Código, se configura la responsabilidad de Sol Naciente, siendo obligación de dicho administrado demostrar que la lamentable circunstancia acaecida el 9 de octubre de 2017, correspondió a una situación ajena a su esfera de acción. Ante dicha situación, el proveedor investigado no está en posibilidad de alegar la aplicación del Principio de Licitud, pues éste queda sin efecto al momento de determinarse la existencia de un defecto, siendo, conforme se expuso en líneas anteriores, carga del administrado demostrar la concurrencia de algún eximente de responsabilidad.   48. Una vez desestimado dicho argumento, debe considerarse que, aun cuando Sol Naciente reconoció que un factor de incidencia sobre el hecho materia de investigación –accidente del 9 de octubre de 2017– recae en la ruptura del neumático izquierdo del vehículo; lo cierto era que dicho administrado sostuvo que ello se debía a un hecho fortuito o imprevisible, cuestión que era ajena a responsabilidad. Tal como lo sostuvo en su recurso de apelación, Sol Naciente adujo haber cumplido con una seria de acciones que permitirían evidenciar que lo ocurrido no les resultaba atribuible, tales como, haber obtenido el Certificado de Habilitación Vehicular, la contración de un SOAT, la licencia del conductor, así como también haber realizado, antes de partir del terrapuerto, M-SPC-13/1B                16/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe una verificación del aire de cada llanta de sus unidades vehiculares con la finalidad de poder tener certeza sobre su operatividad.   49. Sobre el particular, esta Sala coincide con lo desarrollado por la primera instancia en el sentido de afirmar que la obtención de distintos títulos habilitantes y/o autorizaciones no necesariamente garantizan la óptima operatividad de sus unidades. Si bien el proveedor investigado pudo corroborar que la unidad siniestrada obtuvo, por ejemplo, el Certificado de Habilitación Vehicular; debe tomarse en cuenta que dicha situación hace más evidente la obligación del administrado de poder brindar o exponer los motivos por los cuáles uno de sus neumáticos falló en su ejecución a pesar del cumplimiento de ciertas exigencias legales. Aunado a ello, de una revisión de los medios probatorios, no se ha identificado algún tipo de elemento externo que haya podido causar o influenciar en el funcionamiento del neumático, debiéndose valorar que es el transportista quien tiene la carga de acreditar la existencia de un eximente de responsabilidad.   50. Por otro lado, con relación a la verificación previa del estado de los neumáticos de los vehículos, dicho argumento carece de un sustento probatorio que permita demostrar a la Autoridad la veracidad de esta afirmación. Pese a que el administrado goza del Principio de Presunción de Veracidad, debe tomarse en cuenta que dicho concepto no posee una connotación absoluta, encontrándose su limitación ante el hecho de que, de manera previa, se ha identificado la existencia de un defecto en la prestación de su servicio, siendo por ello necesaria la acreditación material de sus afirmaciones. A modo de ejemplo, se pudo haber presentado la implementación de protocolos de cumplimiento regular que permitan evidenciar la puesta en práctica de observaciones periódicas de sus unidades vehiculares.   51. Un factor adicional que valoró la Comisión estuvo referido a la velocidad de conducción de la unidad siniestrada; no obstante, respecto de este punto, la Sala coincide con la defensa de Sol Naciente, pues, considera que no existen suficientes elementos que permitan utilizar dicho aspecto como un factor que sea incidental para determinar la responsabilidad administrativa del transportista. A mayor abundamiento, debe tomarse en cuenta que: (i) la PNP no llegó a calcular la velocidad a la cual se condujo el vehículo siniestrado al momento del accidente del 9 de octubre de 2017; (ii) aun cuando la PNP estableció que la velocidad de conducción no fue la adecuada de acuerdo a las circunstancias del accidente, lo cierto es que, no resulta razonable poder atribuir, necesariamente, este hecho al conductor toda vez que, existe la posibilidad de qué éste, ante la ruptura del neumático haya perdido el control del vehículo, no siendo posible juzgar sin elementos suficientes su actuar durante ese instante; y, (iii) no genera certeza la manifestación de cierta M-SPC-13/1B                17/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe cantidad de pasajeros del bus siniestrado, mas aun si la misma es genérica, y no llega a estar complementada con algún tipo de medio de prueba que otorgue mayor grado de verosimilitud a las versiones expuestas.   52. Dicho esto, este Colegiado considera que el factor predominante recaído en la ruptura del neumático direccional anterior izquierdo resulta, por sí mismo, suficiente para establecer la existencia de un defecto durante la prestación del servicio de transporte terrestre en la ruta Trujillo – Casa Grande el 9 de octubre de 2017; y, ante la falta de medios de prueba que permitan acreditan la concurrencia de algún eximente de responsabilidad respecto de esta ocurrencia, corresponde atribuir el hecho infractor al deber de seguridad hacia Sol Naciente.   53. En virtud de lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a Sol Naciente, por infracción del artículo 25º del Código, al haberse acreditado que el proveedor no realizó, de manera diligente, el servicio de transporte terrestre de pasajeros en la ruta Trujillo – Casa Grande el 9 de octubre de 2017, lo cual conllevó a la afectación de la integridad de sus pasajeros.   Sobre la sanción impuesta y la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi  54. En la medida que Sol Naciente no ha fundamentado su apelación respecto de los extremos referidos a la sanción impuesta y su inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, se asumen como propias las consideraciones de la recurrida sobre tales puntos, en virtud de la facultad 24establecida en el artículo 6° del TUO de la LPAG. En ese sentido, se confirma la resolución venida en grado en los referidos extremos.    55. Finalmente, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 del artículo 25205° del TUO de la LPAG, se requiere a Sol Naciente el cumplimiento espontáneo de pago de la multa impuesta, sin perjuicio de lo cual se le informa                                                 24  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 6°.- Motivación del acto administrativo.  (…)   6.2   Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…) 25     TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 205°.- Ejecución forzosa. Para proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la autoridad cumple las siguientes exigencias: (…) 4.   Que se haya requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable.  M-SPC-13/1B                18/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe que la presente resolución será puesta en conocimiento de la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva del Indecopi a efectos de que ejerza las funciones que la Ley le otorga.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 0381-2019/INDECOPI-LAL del 27 de mayo de 2019, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que halló responsable a la Empresa de Transportes y Servicios Múltiples Sol Naciente S.R.L., por infracción del artículo 25º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que el proveedor no realizó, de manera diligente, el servicio de transporte terrestre de pasajeros en la ruta Trujillo – Casa Grande el 9 de octubre de 2017, lo cual conllevó a la afectación de la integridad de sus pasajeros.   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0381-2019/INDECOPI-LAL en el extermo que sancionó a Empresa de Transportes y Servicios Múltiples Sol Naciente S.R.L. con una multa de 50 UIT, por infracción del artículo 25º del Código de Protección y Defensa del Consumidor.   TERCERO: Requerir a Empresa de Transportes y Servicios Múltiples Sol Naciente S.R.L. el cumplimiento espontáneo de pago de la multa impuesta en la presente resolución, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 205° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS, precisándose además, que los actuados serán remitidos a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.  CUARTO: Confirmar la Resolución 0381-2019/INDECOPI-LAL en el extremo que dispuso la inscripción de Empresa de Transportes y Servicios Múltiples Sol Naciente S.R.L. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.    Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Oswaldo Del Carmen Hundskopf Exebio.    JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS  Presidente   M-SPC-13/1B                19/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe El voto en discordia del señor vocal Juan Alejandro Espinoza Espinoza, es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto difiere del pronunciamiento emitido en el presente procedimiento, sobre la evaluación de responsabilidad de la administrada por el extremo imputado por la Secretaría Técnica de la Comisión, al considerar que el Indecopi no resulta competente para conocer dicha conducta como presunta infracción a las normas de protección al consumidor; sustentando su posición en los siguientes fundamentos:  261. El límite impuesto por el Principio de Legalidad al ejercicio de las competencias administrativas, se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley. En esa línea, el artículo 72°.1 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS (en adelante, TUO de la 27LPAG), establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.    2. El artículo 2º literal d) del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, encomienda al Indecopi la misión de proteger los derechos de los consumidores, vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de 28consumo. Asimismo, el artículo 30° de dicha norma establece que el Indecopi tiene competencia primaria y exclusiva en los casos antes mencionados, salvo que por ley expresa se haya dispuesto o se disponga lo contrario.                                                  26     TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.  1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: 1.1. Principio de legalidad. - Las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la Constitución, la ley y al derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas.  27  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS.Artículo 72º.- Fuente de Competencia Administrativa. 72.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  28  DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI. Artículo 2º.- Funciones del Indecopi.  a. El Indecopi es el organismo autónomo encargado de:    (…)   d)  Proteger los derechos de los consumidores vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de consumo.  M-SPC-13/1B                20/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 3. En concordancia con ello, el artículo 105º del Código establece que el Indecopi es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones por parte de los proveedores a las disposiciones contenidas en dicha norma, a fin de que se sancionen aquellas conductas que impliquen el desconocimiento de los derechos reconocidos a los consumidores, competencia que solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley.  4. El artículo 15° de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre  y 8° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte establecen que son autoridades competentes en materia de transporte y tránsito terrestre (en adelante, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre), según corresponda: a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones; b) Los Gobiernos Regionales; c) Las Municipalidades Provinciales; d) Las Municipalidades Distritales; e) La Policía Nacional del Perú; y f) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – Indecopi.  5. En ese sentido, el vocal que suscribe el presente voto considera que, existen casos en los cuales no será posible que el Indecopi investigue y analice de oficio una presunta contravención a las normas sectoriales que se encuentran destinadas a la protección de los consumidores en materias reguladas, puesto que, existen supuestos en los que dicha competencia ha sido atribuida expresamente a otras entidades.  6. Atendiendo a ello, el reconocimiento de la posibilidad de que por un mismo hecho el Indecopi imponga una sanción y también lo haga la autoridad competente en materia de servicios de transporte no se justifica, en tanto que se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho.  7. Sin embargo, cabe señalar que el problema interpretativo que se presenta no es a propósito de la aplicación del Principio de Non Bis In Idem, por cuanto, no se trata de dos (2) organismos administrativos que tengan competencia para sancionar el mismo supuesto en base al mismo fundamento, sino de la aplicación del Principio de Especialidad Normativa. En atención a dicho principio la Comisión será competente para conocer (no sólo) conflictos en las relaciones de consumo, siempre y cuando no haya otro organismo administrativo que asuma dicha competencia.  8. En dicho contexto, se ha verificado que las conductas referidas a exigir al transportista el cumplimiento de las condiciones técnicas de funcionamiento, está recogida en el artículo 19º.1.1 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte como una condición de acceso y permanencia que las empresas M-SPC-13/1B                21/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe de transporte deben cumplir, cuya sanción por su incumplimiento se encuentra establecida en su Anexo 1 – Tabla de Incumplimiento de las Condiciones de Acceso y Permanencia y sus Consecuencias, conforme se muestra a continuación:  ANEXO 1 – TABLA DE INCUMPLIMIENTO DE LAS CONDICIONES DE ACCESO Y PERMANENCIA      9. Al respecto, cabe precisar que, a mi criterio, el cumplimiento de condiciones durante la prestación del servicio de transporte terrestre incluye aquellas garantías legales, explícitas e implícitas que le resulten favorables al consumidor en dicho contexto, razón por la cual, en el caso particular, los hechos controvertidos calzan dentro del supuesto mencionado; y, por ende, corresponden ser analizados por el Gobierno Regional de La Libertad, como entidad encargada de supervisar y fiscalizar aquellas observaciones advertidas en rutas de su competencia territorial.  10. Así, en tanto existe una norma especial que faculta a otra autoridad la supervisión y fiscalización de las empresas de transporte con relación a la conducta imputada en este procedimiento, mi voto se sustenta en el hecho de que no correspondía al Indecopi iniciar el presente procedimiento por carecer de competencia.   11. En atención a dichos fundamentos, el vocal que suscribe el presente voto considera que correspondía declarar la nulidad de la Resoluciones 1 y 0389-2019/INDECOPI-LAL, por vulneración al debido procedimiento, en el extremo M-SPC-13/1B                22/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe que imputó y se pronunció, respectivamente respecto a la responsabilidad de Sol Naciente por presunta infracción del artículo 25° del Código, en la medida que Indecopi carece de competencia para fiscalizar el cumplimiento de la conducta investigada.      JUAN ALEJANDRO ESPINOZA ESPINOZA M-SPC-13/1B                23/23  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 