PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR EN EL CUSCO DENUNCIANTE : YOLANDA ESTEFANIA VICTORIO RONDÓN DE HUAMANTICA DENUNCIADOS : TRANSPORTE WARI S.A.C.   EMPRESA DE TRANSPORTES EXPRESO INTERNACIONAL PALOMINO S.A.C. MATERIA : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR   IDONEIDAD DEL SERVICIO   OBLIGACIÓN DE INFORMAR   MEDIDAS CORRECTIVAS   GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN   MULTA ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRASPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: se confirma la Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS del 18 de octubre del 2007 en el extremos que halló responsables a Transporte Wari S.A.C y a Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716, reformándola en sus fundamentos, pues no prestaron un servicio idóneo; se confirma la referida Resolución en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transporte Wari S.A.C. por infracción de los artículos 5 inciso b) y 15 del Decreto Legislativo 716, pues no brindó información oportuna a la denunciante; se confirma la Resolución en el extremo que ordenó que Transporte Wari S.A.C y Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. efectúen el pago, de manera solidaria, del importe pagado por la denunciante por el servicio de transporte ascendente a S/. 60,00; y, se confirma la Resolución en el extremo que condenó a los denunciados al pago solidario de las costas y costos del procedimiento.  Se revoca la Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. por infracción de los artículos 5 inciso b) y 15 del Decreto Legislativo 716 pues no le correspondía informar a la denunciante que sería traslada a la ciudad de Lima en un vehículo de otra empresa de transportes ni sobre las razones que motivaron dicho cambio.  SANCIÓN:  Transporte Wari S.A.C. 1 UIT Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. 4 UIT   Lima, 23 de junio de 2008   M-SDC-13/1C I.  ANTECEDENTES  1. El 11 de junio del 2007, la señora Yolanda Estefanía Victorio Rondón de Huamantica (en adelante, la señora Victorio) denunció a Transporte Wari 1S.A.C. (en adelante, Transporte Wari) y a Empresa de Transportes 2Expreso Internacional Palomino S.A.C. (en adelante, Transportes Palomino) ante la Comisión de Protección del Consumidor en el Cusco (en adelante, la Comisión) por infracción del Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor.   2. En su denuncia, manifestó que el 12 de marzo del 2007, se dispuso a 3viajar desde la ciudad del Cusco hacia Lima a través de Transporte Wari. Sin embargo, al momento de embarcar le indicaron que abordara un ómnibus de la empresa de Transportes Palomino, sin haberle brindado mayor información sobre las razones que justificaban dicho traslado. Cuando se encontraban cerca del distrito de Curahuasi en la provincia de Abancay, el vehículo volcó arrojándola fuera del ómnibus (pues, éste no contaba con cinturones de seguridad), causándole graves daños 4personales. Luego del accidente, el personal de Transportes Palomino custodió su bolso con víveres cuyo valor sería de S/. 60,00 y su cartera en la que habría llevado S/. 1 000,00. El bolso y la cartera le fueron devueltos sin los objetos ni el dinero que en ellos llevaba. Solicitó a la Comisión, en calidad de medida correctiva, que ordene a las denunciados, la devolución de el importe del precio del pasaje cobrado por el servicio de transporte y S/. 1 060,00 correspondientes al dinero que habría llevado en su cartera y por el valor de los objetos que cargaba en el bolso.   3. El 22 de junio del 2007, Transportes Palomino presentó sus descargos indicando que:   (i) las unidades de Transporte Wari presentaban inconvenientes, por lo que aceptó transportar a sus pasajeros, a quienes se les informó oportunamente sobre el traslado de vehículo quedando a discreción de cada uno de ellos optar por viajar en las unidades de la recurrente o postergar su viaje; (ii) la señora Victorio inició un proceso civil por indemnización de daños y perjuicios ante el Segundo Juzgado Civil del Cusco. Agregó que se encontraba pendiente de resolver el proceso penal iniciado contra la recurrente en la ciudad de Abancay, donde se                                                            1     R.U.C. 20505209193  2   R.U.C. 20417931393  3   Para lo cual adquirió el boleto de viaje 040-001897. Ver foja 10 del Expediente.  4  De acuerdo a la copia de la denuncia policial por accidente de tránsito, despiste y volcadura con daños personales y materiales presentada por los pasajeros, el 12 de marzo del 2007, ante la Comisaría de Curahuasi, la señora Victorio sufrió una fractura de muñeca. Ver foja 21 del Expediente.   2/23 establecería la responsabilidad del chofer y de la empresa, por lo que la denunciante estaría duplicando los procesos vulnerando el principio de non bis in ídem; y, (iii) la señora Victorio no ha aportado medio probatorio alguno que acredite los hechos denunciados.  4. Mediante Proveído 2 del 25 de junio del 2007, la Secretaría Técnica de la Comisión resolvió continuar con el procedimiento iniciado por la señora Victorio, sin perjuicio del proceso civil por indemnización por daños y perjuicios, pues las materias vistas en el fuero civil y en ámbito administrativo se encontraban dirigidas a resolver conflictos diferentes. Además, declaró rebelde a Transporte Wari, en tanto había transcurrido el plazo concedido para la presentación de sus descargos y para apersonarse al procedimiento.  5. En los escritos del 16 de julio y 15 de octubre del 2007, la señora Victorio adjuntó copia de la denuncia policial presentada por los pasajeros del ómnibus que viajaban de Cusco a Lima, así como una copia del atestado policial 10-RPNP-APU/COMIS-CURAHUASI del 13 de abril del 2007.   6. Mediante Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS del 18 de octubre del 2007, la Comisión:   (i) declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 en el extremo que los denunciados no brindaron un servicio idóneo y pusieron en riesgo la salud y pertenencias de los consumidores; (ii) declaró fundada la denuncia por infracción de los artículos 5 y 15 del Decreto Legislativo 716 en el extremo que los denunciados no informaron a la señora Victorio sobre el cambio de ómnibus para efectuar la prestación del servicio; (iii) ordenó, como medida correctiva, que las denunciadas, en forma solidaria, cumplan con devolver a la denunciante, en un plazo de cinco días hábiles de notificada la Resolución, la suma de S/. 60,00 correspondiente al costo del pasaje por el servicio de transporte; (iv) declaró infundada la medida correctiva solicitada por la denunciante respecto a la devolución del importe de S/. 1 000,00, quedando expedito su derecho de hacer valer sus pretensiones por la vía judicial; y, (v) sancionó a Transporte Wari y a Transportes Palomino con una multa ascendente a una (1) y cinco (5) Unidades Impositivas Tributarias (en adelante, UIT), respectivamente.  7. El 31 de octubre del 2007, Transportes Palomino apeló la Resolución de Primera Instancia, reiteró los argumentos de sus descargos y manifestó que no tuvo responsabilidad por las actuaciones de Transporte Wari, en  3/23 tanto dicha empresa era quien tenía la responsabilidad de informar a sus pasajeros respecto de que el servicio sería prestado en un vehículo ajeno a su empresa. Agregó que la Comisión se basó en el Atestado Policial 10-RPNP-APU/COMIS-CURAHUASI del 13 de abril del 2007 para imputarle responsabilidad frente a los hechos, sin embargo, dicho documento carecía de credibilidad pues no había sido suscrito por algún representante del Ministerio Público. Finalmente, señaló que la multa impuesta era injusta.  8. El 31 de octubre del 2007, Transporte Wari apeló la Resolución de la Comisión, señalando que:  (i) no fue debidamente notificado con la denuncia presentada por la señora Victorio, por lo que su derecho de defensa fue vulnerado; (ii) cumplió con informar a los pasajeros que serían transportados hacia la ciudad de Lima por un vehículo de Transportes Palomino. Agregó que, en sus oficinas, se encontraban avisos que señalaban que, en caso de cualquier percance en el servicio, los pasajeros tenían la posibilidad de postergar su viaje; y, (iii) la señora Victorio no ha presentado ningún medio probatorio que acreditara los hechos denunciados, por lo que la multa impuesta era injusta e ilegal, al no encontrarse respaldada en medio probatorio alguno.  9. El 20 de mayo del 2008, la Sala de Defensa de la Competencia (en adelante, la Sala) requirió a Transportes Palomino que acreditara la tramitación del proceso penal seguido en su contra ante el Juzgado Penal de Abancay, al cual se refieren en sus descargos como en el recurso de apelación.   II.   CUESTIONES EN DISCUSIÓN  10. De la revisión del expediente y conforme a los antecedentes expuestos, la Sala considera que debe determinar lo siguiente:  (i) si la Comisión vulneró el derecho de defensa de Transporte Wari; (ii) si existe una duplicidad de procesos y si se ha vulnerado el principio no bis in ídem; (iii) si la señora Victoria y los denunciados son sujetos legitimados para formar parte del presente procedimiento; (iv) si Transporte Wari y Transportes Palomino infringieron el deber de idoneidad en la prestación del servicio recogido en el artículo 8 del Decreto Legislativo 716; (v) si Transporte Wari y Transportes Palomino infringieron el deber de información recogido en los artículos 5 inciso b) y 15 del Decreto Legislativo 716;  4/23 (vi) si corresponde confirmar la medida correctiva ordenada por la Comisión; (vii) si corresponde condenar a los denunciados al pago solidario de las costas y costos en que hubiese incurrido el denunciante en el procedimiento; y, (viii) si corresponde sancionar a los denunciados por las presuntas infracciones al Decreto Legislativo 716.  III.  ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN   III.1.  Sobre la presunta vulneración del derecho de defensa de Transporte Wari  11. En su recurso de apelación, Trasporte Wari señaló que se habría vulnerado su derecho de defensa, pues la denuncia presentada por la señora Victorio no le fue notificada en su domicilio legal.  12. Mediante la notificación, la autoridad administrativa comunica al administrado, la emisión de un acto administrativo que incide en su situación jurídica dentro del procedimiento, siendo a partir de ese 5momento que dicho acto produce efectos para su destinatario.  13. Tratándose de actos que imponen al administrado el deber de ejecutar determinadas actuaciones, la notificación afecta de manera sustancial su situación jurídica, puesto que sólo a partir de la verificación de tal hecho, aquél podrá encontrarse en aptitud de realizar las actuaciones requeridas o, de ser el caso, cuestionar la imposición de tales deberes mediante el ejercicio de los medios impugnativos previstos por la ley. De ello se concluye que la notificación del acto administrativo constituye una garantía del debido proceso, cuya observancia corresponde a la autoridad administrativa.  614. La Directiva 001-2003/TRI-INDECOPI (en adelante, la Directiva) desarrolla y reglamenta el procedimiento para la notificación de los actos administrativos a cargo de los órganos funcionales de INDECOPI. El numeral 3.9 de la Directiva señala que cuando deba notificarse en domicilios proporcionados por personas distintas a aquéllas a las que se 7va a notificar, se procederá conforme a los numerales 3.1 y 3.2 de dicha                                                            5  La doctrina entiende que "la forma de publicación de los actos individuales es la notificación: mecanismo de relación directa y carácter específico entre la administración y la persona respecto de la cual el acto debe producir efectos jurídicos, refleja la protección que los administrados deben tener del Estado en cuanto a la contradicción de las decisiones administrativas y el derecho de defensa". Santofimio, Jaime Orlando. Tratado de Derecho Administrativo. Tomo II. Universidad Externado de Colombia.  Bogotá, 1998. p. 243.  6  Publicada en el Diario Oficial “El Peruano” el 24 de octubre de 2003.  7  Directiva 001-2003/TRI-INDECOPI. 3. Notificación Personal. 3.1 La notificación personal se realiza en el domicilio señalado por el administrado en el respectivo procedimiento y ante el órgano funcional correspondiente.  5/23 Directiva, es decir, se notificará al domicilio señalado por el administrado en su denuncia.  15. De la revisión de los documentos que obran en el expediente se aprecia que, en su denuncia, la señora Victorio consignó como domicilio legal de Transporte Wari, el Terminal Terrestre del distrito de Santiago, Cusco.   816. La notificación de la denuncia realizada a Transporte Wari es válida, pues: (i) ésta se notificó al domicilio señalado por la denunciante, reputado como el domicilio procesal del denunciado; (ii) corresponde a una de las direcciones de Transporte Wari; y, (iii) cumplió con los 9requisitos de forma establecidos en la Directiva.   17. Al haberse verificado que la denuncia fue notificada al domicilio de Transporte Wari y que la referida notificación cumplió con los procedimientos y requisitos establecidos en la Directiva, corresponde desvirtuar el argumento del denunciado referido a que se habría vulnerado su derecho de defensa.   III.2.  Sobre la duplicidad de procesos y el principio non bis in idem  18. La señora Victorio denunció ante la Comisión a las empresas de transporte por no haber prestado un servicio idóneo, vulnerando las expectativas generadas a partir de la información ofrecida y a los estándares observados en la prestación del servicio.  19. Transportes Palomino señaló que se estarían duplicando los procesos respecto de las pretensiones denunciadas ante la autoridad administrativa, pues la señora Victorio había interpuesto una demanda civil por indemnización por daños y perjuicios y, además, se venía tramitando en su contra un proceso penal por el cual se determinaría su responsabilidad frente a los hechos denunciados, por lo que se estaría vulnerando el principio de non bis in ídem.  20. El principio de non bis in ídem reconocido en el inciso 3 y 13 del artículo 10139 de la Constitución Política del Perú constituye una expresión del                                                                                                                                                                      3.2 La notificación se entenderá con el propio administrado o con la persona capaz que se encuentre en el domicilio señalado, recabando su nombre, D.N.I., firma y señalando su relación con el administrado, de ser el caso.  8  Mediante Proveído 1 del 15 de junio del 2007 la Comisión corrió traslado de la denuncia presentada por la señora Victorio a Transporte Wari.  9  La notificación fue recepcionada el 18 de junio del 2007 por la encargada del establecimiento, señalando sus datos personales, DNI, fecha de recepción y firma. Ver foja 31 del Expediente 10  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ, Artículo 139.- Son principios y derechos de la función jurisdiccional:    (…) 3. La observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional. Ninguna persona puede ser desviada de la jurisdicción predeterminada por la ley, ni sometida a procedimiento distinto de los previamente  6/23 11principio de debido proceso y de proporcionalidad o prohibición de excesos, por el cual no es posible establecer de manera simultánea o sucesiva una doble persecución o sanción cuando se presenta 12concurrentemente la identidad de sujeto, hecho y fundamento.   21. La existencia de pluralidad de infracciones originadas en un mismo 13hecho podría vincularse a la aplicación del principio "non bis in idem". Sin embargo, en el caso de ordenamientos legales diversos, no se cumple la triple identidad exigida por dicho principio. Si bien existe la identidad de sujetos y de hechos, no se da la identidad de fundamento o motivo de persecución de la conducta infractora, precisamente por tratarse de ordenamientos distintos que tienen diferentes objetos de protección.  22. El artículo 65 del Decreto Legislativo 807 –Ley sobre Facultades, Normas y Organización del INDECOPI– establece que los órganos del INDECOPI suspenderán la tramitación de los procedimientos que ante ellos se siguen sólo en caso de que, con anterioridad al inicio del procedimiento administrativo, se haya iniciado un proceso judicial que 14verse sobre la misma materia.  23. Los procesos judiciales aludidos por Transportes Palomino están dirigidos a determinar (i) si corresponde otorgar a la señora Victorio una indemnización por los daños y perjuicios presuntamente causados por                                                                                                                                                                      establecidos, ni juzgada por órganos jurisdiccionales de excepción ni por comisiones especiales creadas al efecto, cualquiera sea su denominación.   (…) 13. La prohibición de revivir procesos fenecidos con resolución ejecutoriada. La amnistía, el indulto, el sobreseimiento definitivo y la prescripción producen los efectos de cosa juzgada.    11  Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente 2050-2002-AA del 16 de abril de 2003.  “2.  El derecho de no ser sancionado dos veces por un mismo hecho o el de no ser procesado dos veces (ne bis in idem), constituye un contenido implícito del derecho al debido proceso reconocido en el inciso 3) del artículo 139º de la Constitución.  3.  (…)  Este principio contempla la prohibición de la aplicación de múltiples normas sancionadoras, la proscripción de ulterior juzgamiento cuando por el mismo hecho ya se haya enjuiciado en un primer proceso en el que se haya dictado una resolución con efecto de cosa juzgada”  12  MORON URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. Gaceta Jurídica. Lima, 2001, p. 522.  13  El principio "non bis in idem" señala que no puede existir una duplicidad de sanciones, siempre y cuando, se cumpla la triple identidad de sujeto, hechos, y fundamento o motivo de persecución (eadem persona, eadem res y eadem causa petendi). Cfr. DANÓS ORDÓÑEZ, Jorge. Notas acerca de la potestad sancionadora de la administración pública. p. 155. En Ius et Veritas. Lima. Año V. N° 10. (julio 1995); ORÉ GUARDIA, Arsenio. Manual de Derecho Procesal Penal. Lima: Editorial Alternativas, 1996. p.41.  14  DECRETO LEGISLATIVO 807, Artículo 65.- Los órganos funcionales de Indecopi suspenderán la tramitación de los procedimientos que ante ellos se siguen sólo en caso de que, con anterioridad al inicio del procedimiento administrativo, se haya iniciado un proceso judicial que verse sobre la misma materia, o cuando surja una cuestión contenciosa que, a criterio del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual o de la Comisión u Oficina respectiva, precise de un pronunciamiento previo sin el cual no puede ser resuelto el asunto que se tramita ante Indecopi.   7/23 Transportes Palomino; y, (ii) si existe responsabilidad penal respecto a los hechos materia de denuncia.  24. La intervención de la Comisión, en Primera Instancia, y de la Sala, en Segunda Instancia, no está relacionada con las pretensiones arriba referidas, pues su participación se produce con la finalidad de determinar si las actuaciones de los denunciados constituyen una infracción al Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor.  25. A pesar del requerimiento efectuado por la Sala, Transportes Palomino no ha acreditado la tramitación, del proceso penal referido en sus escritos. Sin perjuicio de ello, si este fuera el caso, tanto los procesos en materia penal como civil, no vulnerarían el principio de non bis in ídem, pues las pretensiones ventiladas en dichos procesos tendrían pretensiones y objetivos distintos a los identificados en el ámbito administrativo, específicamente, en materia de Protección al Consumidor en lo que respecta a la alegación de prestar un servicio idóneo al consumidor y el cumplimiento al deber de información que tiene éste.  26. En atención a ello, la Sala ha concluido que en el presente caso no se configuraría un supuesto de doble sanción, por lo que corresponde que el INDECOPI se pronuncie sobre los hechos denunciados.   III.3  Legitimidad para obrar en el procedimiento  27. Los presupuestos procesales constituyen elementos indispensables que permiten a la autoridad administrativa dictar un pronunciamiento válido sobre el fondo de la controversia, éstos son: la competencia del juez, la capacidad de las partes, las formas esenciales del procedimiento, el 1516interés para obrar y la legitimidad para obrar.  28. En lo concerniente a la legitimidad para obrar, el profesor Juan Monroy Gálvez sostiene que ella es fundamentalmente un concepto lógico de 17relación, la misma que se verifica cuando en un proceso las partes que conforman una relación jurídico-sustantiva, son también las partes que integran la relación jurídico procesal.  29. En tal sentido, no existirá legitimidad para obrar cuando las partes que intervienen en la relación jurídico material (o relación de consumo) no                                                            15  El interés para obrar se define como la necesidad indisponible e insustituible de tutela jurisdiccional para la resolución de un conflicto de intereses intersubjetivo o una incertidumbre jurídica, ambas con relevancia jurídica.  16      MONROY GALVEZ, Juan. Las Excepciones en el Código Procesal Civil Peruano, en Revista Themis 27, p. 124.  17  Ibídem, loc. cit.    8/23 sean las mismas que participan en el procedimiento administrativo derivado de dicha relación sustantiva.  30. El ámbito de aplicación de la Ley de Protección al Consumidor no se encuentra restringido exclusivamente a los compradores o contratantes de un producto a cambio de una contraprestación, pues una persona puede entrar en contacto con éste sin necesariamente haberlo adquirido directamente como propietario o sin que incluso medie una relación contractual con el proveedor.   31. La relación de consumo no consiste solamente en una relación formal directa, es decir, no es un mero acto traslativo de "cosa - precio" o "servicio - precio", sino que va mucho más allá. Es una relación de correspondencia entre quien presta el servicio con aquél que efectivamente lo recibe.   32. El artículo 2 del Decreto Legislativo 716 señala que la normatividad de Protección al Consumidor tiene que ser interpretada en el sentido más 18favorable para éste. En ese sentido, el consumidor no es sólo aquél que contrata un producto o servicio sino el que efectivamente lo usa, disfruta o recibe a su favor; es decir, aquel que lo incorpora a su esfera jurídica.   33. El artículo 3 del Decreto Legislativo 716 define como proveedor a toda aquella persona –natural o jurídica– que realiza operaciones de venta de 19bienes o prestación de servicios a los consumidores en forma 20habitual.                                                             18  DECRETO LEGISLATIVO 716, artículo 2.- La protección al consumidor se desarrolla en el marco del sistema de economía social de mercado establecido en el Capítulo I, del Régimen Económico de la Constitución Política del Perú, debiendo ser interpretado en el sentido más favorable para el consumidor.”  19  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entiende por:   (…) b) Servicio.- Cualquier actividad de prestación de servicios que se ofrece en el mercado a cambio de una retribución, inclusive las de naturaleza bancaria, financiera, de crédito, de seguridad y los servicios profesionales. Se exceptúan los servicios que se brindan bajo relación de dependencia.  20  DECRETO LEGISLATIVO 716, artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entiende por:   (…) c) Proveedores.- Las personas naturales o jurídicas que fabrican, elaboran, manipulan, acondicionan, mezclan, envasan, almacenan, preparan, expenden o suministran bienes o prestan servicios a los consumidores. En forma enumerativa y no limitativa se considera proveedores a: b.1 Distribuidores o comerciantes.- Las personas naturales o jurídicas que en forma habitual venden o proveen de otra forma al por mayor, al por menor, bienes destinados finalmente a los consumidores, aun cuando ello no se desarrolle en establecimientos abiertos al público.  b.2 Productores o fabricantes.- Las personas naturales o jurídicas que producen extraen, industrializan o transforman bienes intermedios o finales para su provisión a los consumidores.  b.3. Importadores.- Las personas naturales o jurídicas que en forma habitual importan bienes para su venta o provisión en otra forma en el territorio nacional.  b.4.Prestadores.- Las personas naturales o jurídicas que en forma habitual prestan servicios a los consumidores.   9/23 34. De acuerdo a la documentación que obra en el Expediente, la señora Victorio contrató los servicios de Transporte Wari para ser trasladada 21desde la ciudad del Cusco hacia Lima. De ello, se desprende que existió una relación de consumo entre Transporte Wari y la denunciante, pues aquél tenía la calidad de proveedor de un servicio, independientemente si lo prestó personalísimamente o a través de terceros.   35. De otro lado, debe tenerse en cuenta, que una relación de consumo no depende de la contratación expresa de un producto o servicio. En tanto el proveedor –integrante de la cadena de producción– ha comercializado, distribuido o prestado un producto o servicio al consumidor ingresa a la esfera jurídica de éste, por lo que los efectos de su conducta se encontrarán bajo el ámbito de aplicación de las normas de Protección al Consumidor, pues la relación entre ambos se desarrolla dentro de una relación de consumo.   36. Para que exista una relación de consumo no es determinante la celebración de un contrato expreso –materializado a través de la contratación de un servicio o producto a cambio de una contraprestación–, pues la voluntad de las partes de integrar esta relación se verá materializada al manifestar tácitamente su consentimiento. Por ejemplo, que un consumidor contrate con determinado proveedor, la prestación de un servicio; sin embargo, por alguna razón tuvo que recurrir a una empresa del rubro para que se encargue de efectuar la prestación. El consumidor va a recibir la prestación del servicio por un tercero ajeno a la relación de consumo que celebró con el proveedor, pero desde el momento en que el proveedor real o de hecho se dispone a prestar el servicio –sin mayor tratativa– existe, desde ese momento, una relación de consumo con el consumidor, con otras condiciones y otro objeto que se encontrarán determinados por las condiciones normales o estándares en las que se presta el servicio.  37. En atención a lo señalado, Transporte Wari y Transportes Palomino fueron proveedores de un servicio en beneficio de la señora Victorio, verificándose la existencia de identidad entre los sujetos que integraron la relación de consumo y los que son parte del presente procedimiento.  III.4  Idoneidad del servicio  2238. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores                                                            21  Boleto de Viaje 040-001897.Ver foja 10 del Expediente.  22  DECRETO LEGISLATIVO 716. Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por  10/23 son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el mercado. Ello no impone al proveedor el deber de brindar una determinada calidad de servicio a los proveedores, sino simplemente el deber de prestarlos en las condiciones ofrecidas y acordadas, expresa o implícitamente.  39. En el Precedente de Observancia Obligatoria aprobado mediante Resolución 085-1996-TDC, la Sala de Defensa de la Competencia (en adelante, la Sala) estableció que la referida norma contiene la presunción de que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se 23adquieren en el mercado.  40. El supuesto de responsabilidad administrativa objetiva en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad objetiva. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.  41. La Comisión declaró fundada la denuncia contra los denunciados por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, pues no brindaron un servicio idóneo y pusieron en riesgo la salud y pertenencias de los consumidores.                                                                                                                                                                       la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  23 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si  las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia ordinaria por parte de éste, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores. b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”   11/23 42. En el presente procedimiento, se ha determinado que tanto Transporte Wari como Transportes Palomino integraron una relación de consumo con los pasajeros y, en consecuencia, con la señora Victorio, por lo que se constituyeron en proveedores de servicios en beneficio de esta última.  43. En efecto, la señora Victorio contrató con Transporte Wari, el servicio de transporte de la ciudad del Cusco a Lima a cambio del pago de una contraprestación –precio del pasaje de transporte–, constituyéndose en proveedor de un servicio y asumiendo la responsabilidad de prestar el servicio contratado conforme a las condiciones y características ofrecidas.   2444. El artículo 1149 del Código Civil establece que es posible que una tercera persona –natural o jurídica– distinta al deudor efectúe la prestación a la que éste se obligó con el acreedor. En materia de Protección al Consumidor, ello quiere decir que, es posible que la prestación de un servicio a la que se obligó un proveedor por medio de una contratación expresa (proveedor contractual) pueda ser realizada por un tercero ajeno a la relación de consumo inicial (proveedor de hecho), quien será elegido o designado por el proveedor contractual para que realice la prestación en beneficio del consumidor. Así, tenemos que la cadena de producción está integrada por (i) el proveedor contractual, quien inicia la relación de consumo con el consumidor, pero que no necesariamente va a prestar el servicio contratado; y, (ii) el proveedor de hecho, que si bien no se constituyó como proveedor inicial del servicio ni fue contratado expresamente por el consumidor, será quien efectivamente le preste el servicio contratado con el proveedor contractual. Ambos se constituyen como proveedores en diferentes niveles de la cadena de producción.  45. En el caso de los servicios de transporte, aún cuando el prestigio de una empresa y su flota de unidades de transporte resultan relevantes para que el público decida contratar sus servicios, las circunstancias pueden determinar que sea necesario subcontratar con otra empresa o particular la prestación efectiva del servicio. Así podría darse el caso de que la unidad de transporte del proveedor no se encuentre apta para realizar el viaje y, a efectos de cumplir adecuadamente con la prestación a su cargo, el proveedor se vea obligado a subcontratar o arrendar la unidad de transportes de otra empresa. Debe tenerse en cuenta que la situación descrita no ha sido prohibida por el Reglamento Nacional de Administración de Transportes, aprobado por Decreto Supremo 009-2004-MTC, siempre que el servicio se preste en vehículos habilitados, empleando un conductor debidamente autorizado y cumpliéndose con                                                            24  CÓDIGO CIVIL, artículo 1149.- Prestación por tercero. La prestación puede ser ejecutada por persona distinta al deudor  (…).    12/23 las medidas de seguridad exigidas para la prestación de servicios de transporte.   46. En virtud a los usos y costumbres en materia de servicios de transporte 25interprovincial, Transporte Wari solicitó a Transporte Palomino que transportara a sus pasajeros en una unidad de su flota de vehículos hasta la ciudad de Lima.     47. Dicha situación no excluye al proveedor contratado (deudor), que ha delegado en un tercero la ejecución de la prestación del servicio, de asumir responsabilidad por los hechos o daños que el tercero pudiera haber causado en la esfera jurídica del acreedor (consumidor) al momento de realizar la prestación.   2648. En concordancia con el artículo 1325 del Código Civil, el deudor será responsable por los hechos dolosos o culposos que surjan en la prestación ejecutada por un tercero.   49. Una situación similar sucede en los casos de transporte aéreo. La norma especial ha previsto casos de subcontratación para efectuar la prestación principal –el transporte–, imputando responsabilidad tanto al transportador contractual como al transportador de hecho. En efecto, la Ley 27261 –Ley de Aeronáutica Civil del Perú– establece sobre la responsabilidad del transportador contractual y del transportador de hecho que, si el contrato de transporte aéreo es celebrado con un transportador y prestado por otro, la responsabilidad frente al usuario 27que contrató el servicio es indivisible y solidaria.  50. En atención a lo señalado, Transporte Wari es responsable por los daños y perjuicios causados por Transporte Palomino a los pasajeros y a la señora Victorio. De considerarlo pertinente, Transporte Wari podría                                                            25  “Los colaboradores o auxiliares son los que, sin sustituir al obligado en su posición como tal frente al acreedor, ejecutan la conducta, practican la abstención, o entregan la cosa comprometida por aquél; por modesto que fuera su desenvolvimiento, los terceros son componentes de una suerte de organización que es presidida por el deudor.”   LEON HILARIO, Leysser. Responsabilidad indirecta por el incumplimiento de las obligaciones. Régimen actual en el Código Civil peruano y pautas para su modificación. Publicado en Themis 38, p. 93. Extraído de http://dike.pucp.edu.pe/?civ    26  CÓDIGO CIVIL, artículo 1325.- Responsabilidad en obligación ejecutada por tercero. El deudor que para ejecutar la obligación se vale de terceros, responde de los hechos dolosos o culposos de éstos, salvo pacto en contrario.   27  LEY 27261 , Artículo 128.- De la responsabilidad del transportador contractual y del transportador de hecho.-  128.1 Si el contrato de transporte aéreo es celebrado con un transportador y prestado por otro, la responsabilidad frente al usuario que contrató el servicio es indivisible y solidaria y se rige por las disposiciones del presente título. 128.2 En tal sentido, el usuario puede dirigir la protesta o demandar a cualquiera de ellos de manera independiente o simultanea. (...).”   13/23 repetir civilmente contra Transportes Palomino por la responsabilidad que le correspondiera asumir respecto de los perjuicios ocasionados por su actuación.   51. Al obligarse con Transporte Wari a prestar el servicio de transporte a sus pasajeros y al recibir a éstos en su vehículo, Transportes Palomino se obligó a prestar el servicio con la diligencia ordinaria que implica esta clase de servicios, como por ejemplo, proteger la vida, salud, integridad física, pertenencias de los pasajeros. Asimismo, Transportes Palomino se obligó tácitamente con los pasajeros a observar un comportamiento 28acorde con los deberes de seguridad y protección durante la 29realización de la prestación encargada por el proveedor contractual.  52. Sobre el contrato de pasaje, Antonio Cabanillas Sánchez señala que: “(…) el interés primario del pasajero, para el cual contrata el transporte, es el de traslado de un lugar a otro, por lo que la realización del transporte constituye el deber de prestación; junto a él, el pasajero tiene interés en llegar a su punto de destino en el mismo estado de salud e                                                            28  Los deberes de protección, o también llamados deberes accesorios de conducta, se configuran dentro de una relación contractual u obligacional.    En la doctrina española se consideran como deberes de protección del transportista el velar durante el transporte de personas por la integridad física del viajero y de las cosas que lleva consigo, es un deber contractual de protección o de seguridad. El deber del transportista de velar por la integridad personal del viajero y por la de sus cosas es considerado como un deber de protección de resultado.  “(…) Aquello que es debido por el deudor-porteador es el resultado constituido por la conservación durante el transporte de la integridad del viajero-acreedor y de sus cosas. La verificación del daño en una y otras determina el incumplimiento del deber de protección (falta del resultado debido), y con él la responsabilidad del transportista, a menos que éste dé la prueba liberatoria de que el cumplimiento se ha visto imposibilitado por una causa a él no imputable.”     Ver CABANILLAS SÁNCHEZ, Antonio. Los deberes de Protección del deudor en el Derecho Civil, en el Mercantil y en el Laboral. Civitas, Primera Edición, Madrid, 2000, p. 300.   En el mismo sentido opina Enrico Moscati, quien señaló que: “(…) los denominados deberes de protección forman parte de la relación obligatoria primaria (…).” MOSCATI, Enrico. Los remedios contractuales a favor de terceros. Traducido por Renzo Saavedra Velazco. Ius et Veritas, año XVII, número 34, p. 59.  29  Enrico Moscati nos ilustra al respecto, señalando que: “Las hipótesis más frecuentes de tutela del tercero por la ejecución defectuosa de un contrato ajeno son las prestaciones sanitarias. Así, por ejemplo, en los supuestos de transfusiones con sangre infectada, se ha declarado constantemente una responsabilidad contractual del centro suministrante del plasma frente al enfermo destinatario de la transfusión, aunque el contrato de suministro de plasma fuese estipulado entre el banco de sangre y la entidad hospitalaria.  Ya a mediados de la década de los cincuenta la Corte de Casación francesa había enunciado el principio de que en los contratos de suministro de plasma, estipulados entre los bancos de sangre y las estructuras hospitalarias, existe un contrato a favor de tercero.  En tal sentido, al tercero perjudicado por la sangre infectada se le reconocía una acción contractual directa para el resarcimiento del daño generado como consecuencia de la ejecución defectuosa del contrato de suministro (…) el suministro de plasma era una obligación de resultado: el banco de sangre tenía que garantizar un producto (el plasma sanguíneo) libre de vicios, con la consecuencia de que el tercero perjudicado por la sangre infectada, aunque extraño al contrato de suministro, también se beneficiaba de la misma obligación contractual de seguridad (…) de la que habría gozado si hubiese estipulado directamente el contrato.” MOSCATI, Enrico, Op. Cit., p. 61.   14/23 integridad física con el que partió, por lo que no desea sufrir ningún daño 30por la ejecución del contrato.”   53. Las empresas que brindan servicio de transporte de personas no sólo se obligan a transportarlas de un lugar a otro, sino que se obligan a que los pasajeros lleguen seguros e ilesos a su destino. En este caso se configura un deber de protección de resultado que está constituido por la obligación de mantener ilesa la esfera jurídica de los pasajeros (entiéndase, vida, salud, integridad física, pertenencias). Si la esfera jurídica del pasajero es afectada por la acción o inacción del transportista durante la prestación del servicio, se verificaría un incumplimiento del 31deber de protección y, por ende, una prestación no idónea del servicio.  54. Debe tenerse en cuenta que, en su condición de proveedores, son las empresas de transportes las que están en mejores condiciones de adoptar las medidas de seguridad y protección necesarias para dar cumplimiento a las disposiciones que regulan el transporte interprovincial de pasajeros por carretera, garantizando la seguridad de sus pasajeros.   55. Al haberse obligado con Transporte Wari a efectuar una prestación en calidad de tercero ejecutante, Transportes Palomino también se obligó con los pasajeros a realizar una prestación observando un mínimo de medidas de seguridad, factor que determinaría la idoneidad del servicio.  56. Ahora bien, corresponde determinar si el consumidor acreditó el defecto en la prestación de los servicios y, si habiéndose verificado el defecto, los denunciados acreditaron que los hechos cuestionados se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.   57. De la documentación que obra en el Expediente ha quedado acreditado que los servicios prestados –de transporte y de deberes de protección–  por los denunciados a la señora Victorio no fueron idóneos, puesto que el vehículo en el que viajaba volcó estrepitosamente, ocasionándole daños a su salud e integridad física, defraudando además sus expectativas de consumo.   58. En el Expediente obra la copia de la denuncia policial presentada por los pasajeros el 12 de marzo del 2007 ante la Comisaría de Curahuasi por                                                            30  CABANILLAS SÁNCHEZ, Antonio. Los deberes de Protección del deudor en el Derecho Civil, en el Mercantil y en el Laboral. Civitas, Primera Edición, Madrid, 2000, p. 303.  31  La responsabilidad del porteador se construye sobre la base de la obligación de seguridad dirigida a proteger la incolumidad del pasajero hasta el punto de destino. En virtud de la relación contractual constituida entre las partes, la obligación general del neinem laedere se transforma en una particular obligación contractual de seguridad (…) sin necesidad de una expresa declaración, el porteador queda sujeto al cumplimiento de las obligaciones accesorias que constituyen el medio necesario para alcanzar en forma adecuada el resultado prometido, y entre ellas figura con especial relieve la de realizar el transporte con la diligencia necesaria para proteger la seguridad del pasajero durante el viaje. CABANILLAS SÁNCHEZ, Antonio. Op. Cit. p., 304 .  15/23 accidente de tránsito, despiste y volcadura con daños personales y 32materiales, así como la copia del atestado policial 10-RPNP-APU/COMIS-CURAHUASI del 13 de abril del 2007 emitido por la 33Comisaría Sector Curahuasi, los cuales acreditan que el vehículo que transportaba a la señora Victoria del Cusco a Lima se volcó, causando 34daños personales y pérdidas materiales a los pasajeros.  59. Cabe señalar que la ocurrencia de este hecho no ha sido desvirtuada por los denunciados. Asimismo, tampoco han manifestado ni acreditado que éstos estuvieron determinados por una situación de fuerza mayor o caso fortuito. Por ello, dichas empresas resultan responsables por la prestación de un servicio no idóneo a la denunciante.   60. En su apelación, Transportes Palomino señaló que la Comisión se basó en el atestado policial 10-RPNP-APU/COMIS-CURAHUASI del 13 de abril del 2007 para hallarlo responsable por los hechos denunciados; no obstante, dicho documento no constituía un medio probatorio idóneo pues no había sido suscrito por algún representante del Ministerio Público.  61. Esta Sala considera que los cuestionamientos sobre los presuntos defectos del atestado policial 10-RPNP-APU/COMIS-CURAHUASI alegados por Transportes Palomino no son relevantes pues las partes reconocieron la existencia del accidente y, además, ha quedado acreditado que ambas empresas son responsables por la falta de idoneidad del servicio de transporte prestado a la denunciante. Cabe agregar que la volcadura de un vehículo es un hecho de tal magnitud que puede ser probado por cualquier medio probatorio idóneo como lo es el atestado policial.  62. Transporte Wari resulta responsable en tanto no tomó las precauciones suficientes ni previó delegar a un tercero la prestación del servicio bajo                                                            32  Ver foja 20 del Expediente.  33   Ver fojas 77 a 89 del Expediente.  34  El Atestado Policial 10-RPNP-APU/COMIS-CURAHUASI concluyó que uno de los factores que concurrieron para que se produjera el accidente tuvo carácter predominante: la velocidad del vehículo; y que hubieron factores contributivos para que se produjera el accidente: las características del vehículo y la negligencia de parte del conductor.   “V CONCLUSIONES  (…)  A. FACTORES INTERVINIENTES  1.  Factor Predominante.- Imprudencia y negligencia de parte del conductor (…) al desplazar el vehículo UT-1 a una velocidad mayor a la razonable y prudente para la circunstancia del lugar y momento, obviando las señales que rigen el tránsito (CURVA SINUOSA) (…)  2. Factor Contributivo.- Las característica que presenta la UT-1.en su estructura superior techo relativamente alto, lo cual contribuyó a la sucesión del accidente al haber realizado el operativo imprudente y negligente del conductor”.  Ver foja 88 del Expediente.    16/23 medidas de seguridad y diligencia apropiadas, que resguardaran la salud e integridad de sus pasajeros. Por su parte, Transportes Palomino incumplió con las medidas de seguridad (deberes de protección), afectando la salud e integridad de los pasajeros, en particular, de la señora Victorio.   63. En atención a lo expuesto, corresponde confirmar la Resolución apelada en los extremos que determinó que los denunciados infringieron el artículo 8 del Decreto Legislativo 716 reformándola en sus fundamentos.  III.5   Infracción al deber de información  64. El artículo 5 literal b) del Decreto Legislativo 716 establece que los consumidores tienen derecho a recibir de los proveedores la información necesaria para tomar una decisión o realizar una elección adecuadamente informada en la adquisición de productos y servicios, así 35como para efectuar un uso o consumo adecuado de los mismos. Por su parte, el artículo 15 de la norma antes citada prohíbe toda información que induzca al consumidor a error respecto a la naturaleza, 36características, propiedades de los productos o servicios ofrecidos.  65. Mediante Resolución 257-2007/CPC, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transporte Wari y Transportes Palomino por infracción al deber de información contenido en los artículos 5 literal b) y 15 del Decreto Legislativo 716. La Comisión consideró que los denunciados no brindaron a la denunciante información relevante respecto al cambio de ómnibus para ser trasladados desde la ciudad de Cusco hacia Lima.  Sobre la responsabilidad de Transporte Wari  66. La señora Victorio denunció que Transporte Wari no le informó que sería trasladada por una empresa diferente a la que contrató ni las razones que justificaban dicho cambio.   67. En sus descargos, Transporte Wari señaló que cumplió con informar a los pasajeros que serían transportados hacia la ciudad de Lima por un vehículo de Transportes Palomino y que además, en sus oficinas del                                                            35  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 5.- En los términos establecidos por el presente Decreto Legislativo, los consumidores tienen los siguientes derechos:  (…)  b) Derecho a recibir de los proveedores toda la información necesaria para tomar una decisión o realizar una elección adecuadamente informada en la adquisición de productos y servicios, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios; (…)  36  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 15.- El proveedor está obligado a consignar en forma veraz, suficiente, apropiada muy fácilmente accesible al consumidor o usuario, la información sobre los productos y servicios ofertados. Tratándose de productos destinados a la alimentación y la salud de las personas, esta obligación se extiende a informar sobre sus ingredientes y componentes.   17/23 terminal, se encontraban colgados avisos que informaban que en caso de cualquier percance en el servicio los pasajeros tenían la posibilidad de postergar su viaje.  68. Transporte Wari no ha aportado medio probatorio alguno que acredite que informó oportunamente –antes de que los pasajeros se embarcaran en la unidad que los transportaría hacia Lima, puesto que después de ese momento, es probable que los pasajeros tomaran cuenta de que serían transportados por otra empresa– las razones por las cuales serían transportados por el vehículo de una otra empresa ni que, a partir de dicha información, hubiera consultado a los pasajeros, su disposición de viajar en otro vehículo ajeno a la empresa contratada.  69. Si las condiciones del servicio contratado entre las partes son modificadas, sea para una mejor o menor calidad en la prestación del servicio o para prestarlo en condiciones diferentes, corresponde al proveedor contratado poner en conocimiento de los consumidores dicha información relevante, porque el consumidor al tomar la decisión de consumo posiblemente habrá valorado determinadas características del servicio del proveedor escogido, características que en caso varíen, podrían hacer cambiar de opinión al consumidor, pues sus expectativas de consumo podrían no ser satisfechas.   70. Lo que normalmente espera un consumidor que contrata un servicio de transporte, es que éste sea prestado por la empresa contratada y en caso ésta se viera imposibilitada, que se le informe oportunamente las razones de la modificación, se le mantengan las condiciones pactadas y si es que se encuentra conforme con ella.   71. El hecho que Transporte Wari tenga en sus oficinas del terminal carteles que indiquen que los pasajeros podrán suspender sus viajes en caso de algún percance, ello no acredita que haya informado a los pasajeros que requirieron sus servicios en el día y hora en cuestión, con destino a la ciudad de Lima, que serían trasladados por otro vehículo ni que éstos se hayan encontrado en la posibilidad de ejercer la facultad de declinar, pues no tenían necesariamente conocimiento alguno por anticipado sobre los presuntos percances en las unidades de de la otra empresa de transporte denunciada.  72. En atención a lo expuesto, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transporte Wari por infracción de los artículos 5 inciso b) y 15 del Decreto Legislativo 716.   18/23 Sobre la responsabilidad de Transportes Palomino  73. En su recurso de apelación, Transportes Palomino manifestó que no era responsable por las actuaciones de Transporte Wari pues dicha empresa era quien tenía la responsabilidad de informar a sus pasajeros sobre el traslado a otro vehículo.  74. En el presente procedimiento, se ha determinado que la responsabilidad de Transportes Palomino respecto a los pasajeros del ómnibus se encontraba restringida a los deberes de protección o idoneidad que ésta debió observar al momento de efectuar la prestación del servicio al cual se obligó a favor de Transportes Wari.  75. En efecto, no correspondía a Transportes Palomino informar a los pasajeros las causas que habían motivado a Transportes Wari efectuar el cambio de vehículo para ser trasladados hacia la ciudad de Lima, puesto que es, en esta última, en quien recaía la obligación de efectuar esta prestación.   76. Por lo señalado, corresponde revocar la Resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Palomino por infracción de los artículos 5 inciso b) y 15 del Decreto Legislativo 716.  III.6  Medida correctiva    77. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 37correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.   78. Habiendo quedado acreditado que los denunciados infringieron los artículos 8 y 5 inciso b) y 15 del Decreto Legislativo 716, se confirma la Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que ordenó a las                                                            37  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45 de este Decreto Legislativo.   19/23 empresas denunciadas a devolver solidariamente, el importe pagado por la señora Victorio por el boleto de viaje ascendente a S/. 60,00.  III.7  Graduación de la sanción   3879. De acuerdo al artículo 41 de la Ley de Protección al Consumidor, a efectos de determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  80. En el presente caso el daño resultante de la infracción está configurado por el daño generado a los consumidores que sufrieron las consecuencias del accidente de tránsito. Al respecto, la gravedad de la falta cometida ha quedado acreditada en tanto el servicio no idóneo prestado por los denunciados trajo como consecuencia la producción de un accidente en el que hubieron pasajeros heridos, entre los que se incluía la señora Victorio.   81. El daño causado a los consumidores es el resultado de la infracción cometida por los denunciados a la Ley de Protección al Consumidor. Así, en el presente caso ha quedado demostrado que el servicio prestado a la señora Victorio no fue idóneo; adicionalmente, los denunciados no han acreditado que ello estuvo determinado por una situación de fuerza mayor o caso fortuito sino por el contrario, el accidente estuvo determinado por el exceso de velocidad a la que conducía el chofer y a las malas maniobras realizadas por éste.   82. En los servicios de transporte terrestre, más allá del traslado de un grupo de personas de un lugar a otro, están en juego la vida, seguridad e integridad de las personas, por lo que, independientemente del beneficio o perjuicio económico sufrido por los proveedores de servicios a raíz del accidente, debe imponerse a las empresas de transporte infractoras, una sanción suficiente para incentivarlas a adoptar las medidas de seguridad                                                            38 DECRETO LEGISLATIVO, 716 artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro.  La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. (Texto según el Artículo 1 de la Ley  27311)   20/23 necesarias para evitar que infracciones de esta naturaleza se repitan en el futuro.   83. En el presente procedimiento, ha quedado acreditado que Transporte Wari prestó un servicio no idóneo pues no tomó las precauciones suficientes ni previó de delegar a un tercero la prestación del servicio bajo medidas de seguridad y diligencia apropiadas, que resguardaran la salud e integridad de sus pasajeros. Además, no ha quedado acreditado que Transporte Wari hubiera cumplido con informar oportunamente a los pasajeros y, en particular, a la señora Victorio que serían trasladados a la ciudad de Lima por un vehículo de una tercera empresa ni cuáles fueron las razones que lo obligaron a dicho cambio.   84. Sobre el particular, la Sala considera que la multa impuesta por la Comisión debiera incrementarse dado que los hechos constituyen infracciones muy graves en sí mismas que justifican sanciones acordes a dicha gravedad, puesto que el bien jurídico afectado es la vida, salud  e integridad de los consumidores. Sin embargo, la imposición de una multa mayor a Transporte Wari no resulta posible, toda vez que el artículo 237.3 de la Ley 27444 impide la imposición de sanciones más graves para el sancionado cuando haya sido éste quien impugne la Resolución 39adoptada. Por lo señalado, corresponde confirmar la Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS que sancionó a  Transporte Wari con una multa de una (1) UIT.   85. De otro lado, al calcular la sanción que corresponda imponer al denunciado, se debe considerar el principio de razonabilidad aplicable a los procedimientos sancionadores, según el cual, cuando las decisiones de la autoridad administrativa creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adoptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar para que respondan a lo estrictamente 40necesario para la satisfacción de su cometido.                                                              39  LEY 27444, artículo 237.3 Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  40  LEY 27444, Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.4 Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.   21/23 86. En el presente procedimiento ha quedado acreditado que Transportes Palomino resultó responsable por infringir el deber de idoneidad contenido en el artículo 8 del Decreto Legislativo 716 pues incumplió con observar las medidas de seguridad y deberes de protección durante la prestación del servicio, afectando la salud e integridad de los pasajeros, en particular, de la señora Victorio. Asimismo, ha quedado acreditado que no correspondía a dicha empresa informar a los pasajeros, ni a la señora Victorio, que el traslado a la ciudad de Lima sería realizado en un vehículo ajeno a la empresa contratada ni sobre cuáles fueron las razones que motivaron dicho cambio. Por ello, corresponde modificar la Resolución apelada y sancionar a Transportes Palomino con una multa de 4,5 UIT.  III.8  Pago de costas y costos  87. Habiendo quedado acreditado que los denunciados han infringido lo dispuesto en el Decreto Legislativo 716 y de conformidad con lo 41establecido por el artículo 7 del Decreto Legislativo 807, se debe condenar a los denunciados al pago  de las costas y costos incurridos por la denunciante durante la tramitación de este procedimiento. En ese sentido, corresponde confirmar la Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que condenó a los denunciados al pago solidario de las costas y costos del procedimiento.   RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS del 18 de octubre del 2007 en el extremo que halló responsables a Transporte Wari S.A.C y a Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716 reformándola en sus fundamentos.  SEGUNDO: confirmar la Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transporte Wari S.A.C. por infracción de los artículos 5 inciso b) y 15 del Decreto Legislativo 716.  TERCERO: revocar la Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. por infracción de los artículos 5 inciso b) y 15 del Decreto Legislativo 716.  CUARTO: confirmar la Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que ordenó que Transporte Wari S.A.C. y Empresa de Transportes Expreso                                                            41  DECRETO LEGISLATIVO  807, Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo 716.   22/23 Internacional Palomino S.A.C. efectúen el pago, de manera solidaria, del importe pagado por la señora Yolanda Estefanía Victorio Rondón de Huamantica por el servicio de transporte.  QUINTO: confirmar la Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS que sancionó a  Transporte Wari S.A.C. con una multa de una (1) Unidad Impositiva Tributaria.  SEXTO: modificar la Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. con una multa de cinco (5) Unidades Impositivas Tributarias y sancionarla con una multa de cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias.   SÉPTIMO: confirmar la Resolución 257-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que condenó a los denunciados al pago solidario de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Luis Avendaño Valdez, Luis José Diez Canseco Núñez y Camilo Nicanor Carrillo Gómez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta  23/23 