PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : RONNIE STUARD BUSTAMANTE HURTADO DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES JUNÍN S.R.L. MATERIA                :         IDONEIDAD DEL SERVICIO     MEDIDAS CORRECTIVAS     GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN     COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD   : TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: se confirma la Resolución 2358-2007/CPC del 12 de diciembre de 2007 en todos sus extremos ordenando a Transportes Junín S.R.L., en calidad de medida correctiva, que cumpla con entregar al señor Ronnie Stuard Bustamante Hurtado, la suma de S/. 840,00 por el equipaje extraviado.   SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 27 de junio de 2008  ANTECEDENTES  1. El 19 de julio de 2007, el señor Ronnie Stuard Bustamante Hurtado (en adelante, el señor Bustamante) denunció a Empresa de Transportes Junín S.R.L. (en adelante, Transportes Junín) ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) por presunta infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. El señor Bustamante señaló que contrató con Transportes Junín, el servicio de transporte de pasajeros para la ruta San Ramón – Lima. Agregó que al llegar al Terminal ubicado en el distrito de La Victoria, le informaron que su equipaje había sido robado a la altura del puente Santa Anita.  2. En tal sentido, el señor Bustamante solicitó a la Comisión que ordene a Lan Perú, como medida correctiva, que le devuelva el valor de las prendas de vestir que tenía en su equipaje ascendente a S/. 840,00.  3. El 7 de agosto de 2007, Transportes Junín presentó sus descargos y reconoció los hechos descritos por el señor Bustamante en su denuncia. Señaló además que, de acuerdo al Reglamento Nacional de Ferrocarriles, correspondía pagarle al denunciante 10 veces el valor del pasaje, es decir, un monto ascendente a  S/. 200,00 por el equipaje extraviado.  M-SDC-13/1E Comisión:  (i) declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Bustamante contra Transportes Junín por infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor;  (ii) ordenó a Transportes Junín, como medida correctiva, que cumpla con entregar al señor Bustamante, la suma de S/. 840,00 por el equipaje extraviado;  (iii) sancionó a la denunciada con una multa ascendente a 1 Unidad Impositiva Tributaria (UIT); y,  (iv) ordenó a Transportes Junín que, en un plazo no mayor de cinco días hábiles, cumpla con pagar al denunciante las costas y costos del procedimiento ascendente a S/. 34,50.  5. El 2 de enero de 2008, Transportes Junín apeló la Resolución 2358-2007/CPC en todos sus extremos señalando que la multa impuesta y la medida correctiva ordenada resultan desproporcionadas con la infracción que se le imputa.  ANÁLISIS  La idoneidad del servicio  16. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el mercado. Al respecto, el supuesto de responsabilidad administrativa objetiva en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad objetiva. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que dicho defecto no le es imputable.                                                   1     DECRETO LEGISLATIVO 716 Artículo 8.-  Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos, por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. 2/12 es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad objetiva que se deriva de la normativa sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.  8. Los proveedores tienen el deber de prestar los servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza  del servicio y a la normativa que rige su prestación. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia incluye precisamente la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje  o la demora en su entrega.  9. Cuando un consumidor contrata los servicios de transporte terrestre de pasajeros, espera que tanto él como su equipaje lleguen a su destino en la hora pactada y que, en caso se produzca la pérdida o demora en la entrega de su equipaje, la empresa proveedora realice todos los trámites necesarios para encontrar el mismo o, en su caso, pagarle el valor del equipaje extraviado. El cumplimiento de todas estas obligaciones configurará, en consecuencia, la prestación de un servicio idóneo.   10. En su denuncia, el señor Bustamante manifestó haber contratado el servicio de pasajeros para la ruta San Ramón – Lima ofrecida por Transportes Junín. Asimismo, señaló que al llegar al Terminal, el personal de Transportes Junín le informó que su equipaje había sido robado a la altura del puente Santa Anita.  11. En la Resolución recurrida, la Comisión estimó que las empresas dedicadas a este tipo de actividad deben adoptar las precauciones necesarias para que tanto la carga como el equipaje que se trasladen no sufran deterioros o sean extraviados durante el viaje y lleguen a su destino oportunamente.  12. En el presente caso, ha quedado acreditado que el servicio prestado por Transportes Junín no fue idóneo debido a que la denunciada no tomó las precauciones necesarias para que el equipaje del señor Bustamante no fuera sustraído de la bodega del vehículo que la trasladaba desde San Ramón hacia Lima. 3/12 13. Por lo tanto, corresponde confirmar la Resolución 2358-2007/CPC en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Bustamante contra Transportes Junín por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716.  Sobre la medida correctiva  14. El artículo 42 de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para dictar – de oficio o a pedido de parte – la imposición de medidas correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor, lo cual supone que la autoridad administrativa debe establecer un criterio para valorar de manera objetiva dichos efectos.  215. De conformidad con el artículo 3 de la Ley 27917, se establece que para el otorgamiento de una medida correctiva, debe tomarse en consideración la posibilidad real del cumplimiento de la medida, los alcances jurídicos de la misma y el monto involucrado en el conflicto.  16. En su apelación, Transportes Junín señaló que al no establecerse en nuestra legislación parámetros para determinar el monto de la indemnización que corresponde otorgar al pasajero por la pérdida de su equipaje, debió aplicarse el Reglamento Nacional de Ferrocarriles que dispone, en caso de pérdida de cualquier bulto, la entrega por parte del proveedor de diez veces el valor del flete correspondiente.  17. Las medidas correctivas, al igual que las sanciones de amonestación y multa previstas en el artículo 41 del Decreto Legislativo 716 son consecuencia jurídica de la verificación del supuesto de hecho previsto como infracción administrativa. Así, mientras el supuesto de hecho constitutivo de la infracción administrativa es violar o lesionar los derechos de los consumidores, las consecuencias jurídicas de verificarse dicho supuesto son: (i) imponer sanciones (amonestación y multas hasta 100 UIT) al proveedor infractor; y, (ii) dictar las medidas correctivas que reviertan los efectos que la conducta infractora hubiese ocasionado o eviten que ésta se produzca nuevamente en el futuro.                                                   2    LEY 27917. LEY QUE MODIFICA Y PRECISA LOS ALCANCES DEL ARTÍCULO 42 DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.  Artículo 3.-  En el ejercicio de la facultad otorgada a la autoridad administrativa para imponer medidas correctivas, ésta tendrá en consideración la posibilidad real del cumplimiento de la medida, los alcances jurídicos de la misma y el monto involucrado en el conflicto. En aquellos casos en los que la autoridad administrativa decidiera no otorgar una medida correctiva, queda a salvo el derecho de las partes para que lo hagan valer en la vía judicial.  4/12 las multas administrativas y tienen por objeto brindar, en sede administrativa, una adecuada protección a los derechos de los consumidores, sin que esto signifique el resarcimiento de un daño o perjuicio, cuya reparación sólo es posible ante la autoridad jurisdiccional.  19. Las medidas correctivas no son sanciones, puesto que no reprimen 3una conducta tipificada. Tampoco son indemnizaciones dado que no resarcen un daño causado al consumidor. Las medidas correctivas son disposiciones complementarias a la sanción y se aplican conjuntamente a ésta, pero con una finalidad restitutiva, la de revertir los efectos de la conducta infractora o, al menos, impedir que se cometa nuevamente en el futuro, protegiendo con ello no sólo a un consumidor individual sino a los consumidores en general.  20. Para tal efecto, el artículo 42 del Decreto Legislativo 716 ha previsto una serie de posibles medidas correctivas que la Administración puede ordenar con la finalidad de revertir los efectos de una conducta infractora. Asimismo, el Decreto Legislativo 716 ha señalado que la Comisión puede dictar “Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)”. Ello, atendiendo a que no pueden considerarse todos los supuestos posibles legalmente, por lo que la Ley a optado por establecer una cláusula general que permita a la Comisión dictar la medida más idónea para lograr este fin, atendiendo a la naturaleza de la infracción que la provocó y a las circunstancias de cada caso particular.  21. Así por ejemplo, en caso que un proveedor de servicios de guardianía de vehículos no preste dicho servicio idóneamente y genere el hurto de algunas piezas del vehículo, la medida correctiva adecuada para revertir los efectos deberá ser que el proveedor cumpla con devolver al                                                  3    Para comprender claramente la diferencia entre la medida correctiva y la sanción administrativa, cabe traer a colación cómo en el Código Penal se diferencia la sanción penal de las medidas complementarias, las que sin ser una sanción penal, son aplicables conjuntamente con ésta.  El artículo 93 del Código Penal establece que la reparación establecida en la sentencia (conjuntamente con la pena), comprende dos conceptos diferentes:  La restitución del bien, si no es posible, el pago de su valor y,  La indemnización por daños y perjuicios.  Como se aprecia, la norma penal diferencia claramente una medida complementaria restitutoria (que no es una sanción penal), que tiene el efecto de revertir los efectos de la conducta penada – como es la de ordenar la restitución del bien o, si no es posible, el pago de su valor –, de una indemnización por daños y perjuicios.   5/12 4accesorios.  22. Como puede verse, no resulta posible regular todos los tipos de medidas correctivas que la Administración puede dictar, pues como se ha visto, dependerá de las características de cada situación infractora. Basta que exista una cláusula general como la señalada en el inciso k) del artículo 42 del Decreto Legislativo 716.  23. Adicionalmente a lo anterior, no debe perderse de vista que el dictado de medidas correctivas no es otra cosa que el ejercicio de la potestad de policía de la Administración Pública y, en ese sentido, su ejercicio no encuentra las limitaciones propias del sistema sancionador, es suficiente que la autoridad administrativa tenga el deber de tutelar un bien jurídico determinado para que pueda dictar medidas correctivas con el propósito de salvaguardar dicho bien jurídico.  24. En el presente caso, dicha facultad no sólo es implícita sino expresa, en la medida que el referido artículo 42 del Decreto Legislativo 716 faculta a la Comisión a dictar medidas correctivas. También lo hace el 5artículo 232 de la Ley 27444.  25. Dado que la Comisión tiene la facultad de imponer las medidas correctivas que considere pertinente ordenar (a través de la cláusula general antes citada) y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro, resulta válido que se recurra a la aplicación analógica de normas, tal como se detalla a continuación.  26. En materia de transportes, cuando se produce la pérdida o extravío de equipaje, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados                                                  4    Criterio adoptado por esta Sala mediante Resolución 739-2007/TDC-INDECOPI del 9 de mayo en el procedimiento iniciado por el señor John Hilmar Rabanal Bujaico en contra de Sociedad Inmobiliaria Higuereta S.A. (Expediente 1985-2006/CPC-INDECOPI)  Similar criterio fue adoptado por esta Sala mediante Resolución 2050-2007/TDC-INDECOPI del 24 de octubre del 2007 en el procedimiento iniciado por el señor Rodolfo Jesús Grados Flores en contra de Administradora y Gestora de Inmuebeles S.A.C. (Expediente 774-2007/CPC)  5     LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL Artículo 232.- Determinación de la responsabilidad 232.1 Las sanciones administrativas que se impongan al administrado son compatibles con la exigencia de la reposición de la situación alterada por el mismo a su estado anterior, así como la indemnización por los daños y perjuicios ocasionados, los que serán determinados en ele proceso judicial correspondiente. (…)  6/12 el consumidor. Sin embargo, en aquellos supuestos en los que no resulte posible determinar el contenido del equipaje, deberá utilizarse un mecanismo legal objetivo para calcular su valor.  27. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular, de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de encomiendas durante la prestación del referido servicio.  28. En esta situación – que la doctrina jurídica denomina laguna – es preciso recurrir a los mecanismos de integración del ordenamiento, utilizando la analogía y, si esto no fuera posible, los principios generales del derecho. La analogía es uno de los instrumentos que permiten colmar las lagunas de la Ley cuando ésta no ha previsto una consecuencia jurídica para un hecho concreto, pero que ha regulado 6otro semejante, entre los cuales existe identidad de razón.  29. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia se debe recurrir al ordenamiento normativo más próximo que prevea una situación semejante, para establecer un criterio de valoración adecuado que permita ordenar la medida correctiva más idónea. Dicho criterio ha sido ratificado por la Sentencia del 23 de abril de 2007, expedida por la Primera Sala Transitoria Especializada de la Corte Superior de Justicia de Lima, la misma que declaró infundada la demanda contencioso administrativa interpuesta contra la Resolución 711114-2005/TDC-INDECOPI, habiendo adquirido actualmente la calidad de cosa juzgada.  30. En dicho pronunciamiento, la autoridad judicial ha validado la aplicación analógica efectuada por este Tribunal para calcular la medida correctiva que correspondía ordenar a Transportes Junín para que efectúe la devolución del valor de una encomienda extraviada. Ante la ausencia de regulación específica en materia de transporte terrestre de encomiendas, la Sala confirmó la Resolución 600-2005/CPC del 18 de mayo de 2005 que aplicó analógicamente las disposiciones contenidas                                                  6     TORRES VÁSQUEZ, Aníbal. Introducción al Derecho. Teoría General del Derecho, Lima, Editorial Palestra, p. 684. 7 Ante la falta de estipulación en el contrato de transportes de la empresa denunciada, la Comisión consideró que   por tratarse de un traslado desde la ciudad de Tarma, el criterio de sustituibilidad del transporte determinaba que fuera necesario tomar en cuenta las disposiciones del Decreto Supremo 027-99-MTC, que regula el servicio de transporte ferroviario, para establecer la medida correctiva a favor de la señora Pantoja. En ese sentido, determinó que correspondía entregar a la denunciante un equivalente al 25% de la UIT por cada pieza de la encomienda extraviada. En tal sentido, considerando que cada UIT ascendía a S/. 3 300,00, el monto que debía cancelar la Empresa correspondía a S/. 825,00.  7/12 que regulaba el servicio de cálculo para dicho valor.  31. La jurisprudencia mencionada en el párrafo anterior, si bien no tiene la calidad de precedente vinculante ni ha sido expedida por la Corte Suprema de Justicia, al haber adquirido la calidad de cosa juzgada constituye una fuente de derecho válida a la cual puede recurrir esta Sala. En tal sentido, habiéndose ratificado por la autoridad judicial la utilización de la analogía para calcular el valor que corresponde devolver a un consumidor en caso de pérdida o extravío de una encomienda en el servicio de transporte terrestre, corresponde determinar cuál es la fórmula objetiva más idónea, utilizando los mecanismos de integración que ofrece nuestro ordenamiento jurídico para colmar la laguna existente, que permita calcular el valor que corresponde devolver a un consumidor en caso el transportista haya perdido o extraviado su encomienda y resulte imposible determinar el contenido de la misma.  32. Debe señalarse además, que la Sentencia del 23 de abril de 2007 valida la aplicación de la técnica de la analogía para determinar la medida correctiva pertinente por falta de norma expresa aplicables al 8caso concreto, no obstante que, en su concepto, las medidas correctivas que dicta la Comisión no constituirían sanciones, sino una consecuencia jurídica distinta de la infracción administrativa.  33. En materia de regulación del servicio de transporte, existen dos ordenamientos próximos o semejantes al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo, según la ruta utilizada para el servicio. Sin embargo, el único que ha previsto un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje, en caso resulte imposible determinar su contenido, es el de transporte aéreo.  34. El nuevo Reglamento Nacional de Ferrocarriles, aprobado por Decreto Supremo 032-2005-MTC, ha previsto solamente un mecanismo para                                                  8    “(…) iv) en estricta aplicación de la norma citada, la Comisión de Protección al Consumidor de INDECOPI, luego de haber determinado que la empresa de transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C., incurrió en infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, le impuso una multa y además, como medida correctiva, el pago de ochocientos veinticinco nuevos soles a favor de la denunciante; v) la medida correctiva impuesta ha sido correctamente determinada, pues el artículo 11 del Decreto Supremo Nº 027-99-MTC, establece ‘la cobertura por daños o pérdida de equipaje por un monto mínimo equivalente al veinticinco por ciento (25%) de la Unidad Impositiva Tributaria por pieza de equipaje declarado’ (en el presente caso una encomienda); norma que estuvo vigente al momento en que se produjo la pérdida de la encomienda y que resultaba aplicable de manera supletoria al caso de autos, toda vez que no existía una norma que estableciera de manera directa la forma como se calcularía el monto que debía reponer el proveedor en caso de pérdida de una encomienda; vi) de lo expuesto, resulta claro que el pago de ochocientos veinticinco Nuevos Soles (…), como medida correctiva a favor de Marlene Yobana Pantoja Torres, ha sido impuesta conforme a ley; (…) (el subrayado es nuestro)  8/12 público de mercancías debe devolver a la persona que contrató dicho 9servicio. En otras palabras, la regulación del servicio de transporte terrestre ferroviario de pasajeros, al igual que en el caso de transporte terrestre, tampoco contiene un mecanismo objetivo que permita calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje.  35. El supuesto regulado en el referido Reglamento, se aleja de los criterios de proximidad y semejanza requeridos para la aplicación analógica de una norma, al estar previsto para un servicio de naturaleza distinta al del presente caso, como es el transporte de mercancías en el que, tal como se ha señalado en los párrafos precedentes, los objetos transportados son diferentes. Asimismo, los mecanismos de seguridad y cuidado que debe implementar un proveedor para custodiar el equipaje de un pasajero al que se le brinda el servicio de transporte dentro de nuestro territorio, difiere sustancialmente de aquellos que deben adoptarse apara trasladar mercancías.  36. En cambio, el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú, aprobado por Decreto Supremo 050-2001-MTC, establece específicamente que en caso de pérdida del equipaje registrado por un pasajero, con ocasión de la prestación del servicio de transporte, el proveedor debe abonar una suma equivalente a 17 10Derechos Especiales de Giro (DEG) por kilo de peso registrado. Es decir, el ordenamiento en materia de transporte aéreo prevé un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje.  37. Teniendo en cuenta la definición de equipaje señalada en los párrafos precedentes, el contenido del mismo no difiere por el medio de transporte utilizado, sea éste terrestre, aéreo o ferroviario; por el                                                  9      En materia de prestación del servicio de transporte público de mercancías, el referido Reglamento establece lo siguiente: “Artículo 146.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.”  10   DECRETO SUPREMO 050-2001-MTC, Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma:  a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  9/12 una ciudad a otra dentro del territorio nacional, el pasajero llevará consigo los mismos objetos que están destinados para su uso o consumo personal durante su viaje.  38. Las reglas de la experiencia enseñan que los pasajeros suelen transportar el máximo del equipaje permitido sin pagar “exceso de equipaje”. Por ello, la Sala considera que si el transportista no ha sido diligente para registrar el peso del equipaje transportado por los pasajeros a los que les brinda el servicio, ni lo ha registrado en el comprobante respectivo, como es en el presente caso, la medida correctiva deberá ser fijada teniendo en consideración el peso máximo de equipaje que el pasajero se encuentra facultado a transportar, de acuerdo con los términos contractuales.       39. Si bien conforme a lo dispuesto por el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú correspondía otorgar al señor 11Bustamante hasta un monto ascendente a S/. 1 154,52. Sin embargo, es necesario señalar que el señor Bustamante declaró previamente que el valor aproximado de los bienes extraviados ascendía a S/. 840,00, por lo que correspondía otorgarle el monto solicitado en su denuncia, el cual se encuentra dentro del rango permitido por la Ley de Aeronáutica Civil del Perú.  40. Por tanto, corresponde confirmar la Resolución 2358-2007/CPC en el extremo que ordenó a Transportes Junín en calidad de medida correctiva, el pago del valor de los bienes extraviados ascendentes a S/. 840,00.   Sobre la graduación de la sanción  41. De conformidad con el artículo 41 de la Ley de Protección al 12Consumidor, la Comisión al momento de aplicar y graduar una                                                  11    Monto resultante de multiplicar 17 DEG x 15 Kg. X US $ 1 509,19  12    DECRETO LEGISLATIVO 716  Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una multa, hasta por un máximo de 100 Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro.   La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que pudiese ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley.  10/12 la infracción, a los beneficios obtenidos por el proveedor, a la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, a los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y a otros criterios que considere adecuado adoptar.  42. En su apelación, Transportes Junín alegó que la sanción impuesta por la Comisión resulta desproporcionada, pues los criterios aplicados en su caso para determinar la multa que se le impuso, carecen de sustento suficiente.  43. Al respecto, cabe señalar que en el presente caso no sólo quedó acreditado que el servicio prestado por Transportes Junín no fue idóneo sino que, de acuerdo a lo señalado por la Comisión, Transportes Junín ha incurrido en este tipo de conductas 13anteriormente, por lo que correspondía una sanción que genere incentivos suficientes para corregir este tipo de conductas infractoras.  44. Finalmente, con relación a la sanción de 1 UIT impuesta por la Comisión, la Sala considera que la infracción cometida por Transportes Junín es grave, dado que la denunciada es quien está en mejor posición para tomar medidas razonables destinadas a evitar que se produzcan hechos de esta naturaleza.  En ese sentido, la cuantía de la sanción a imponer debe ser suficiente para desincentivar que infracciones de esta naturaleza se repitan en el futuro, por lo que la multa impuesta a dicha empresa debería incrementarse. Sin embargo, ello no resulta posible ya que el artículo 237.3 de la Ley del Procedimiento Administrativo General impide la imposición de sanciones más graves para el sancionado cuando haya sido éste quien impugne la resolución adoptada. En atención a esta disposición, corresponde confirmar la Resolución 2358-2007/CPC que sancionó a Transportes Junín con una multa ascendente a 1 UIT.   Sobre el pago de costas y costos  1445. El artículo 7 del Decreto Legislativo 807 dispone que, en cualquier procedimiento contencioso seguido ante el INDECOPI, la instancia                                                  13    La Comisión sancionó a Transportes Junín mediante Resolución 1882-2007/CPC del 3 de octubre de 2007 con una multa de 1 UIT por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716.   14    DECRETO LEGISLATIVO 807.    Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el INDECOPI, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el INDECOPI. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del INDECOPI podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo 716. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable, denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por cualquier órgano funcional del INDECOPI, será 11/12 ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante.  46. La condena al pago de las costas y costos a favor de la parte denunciante tiene por objeto devolverle los gastos que se vio obligada a realizar al acudir ante la Administración para denunciar el incumplimiento de la Ley por parte del infractor. Las costas del procedimiento están constituidas por las tasas administrativas, mientras que los costos están asociados con los honorarios profesionales, que deben ser asumidos por aquel participante cuya conducta dio origen al procedimiento.  47. Al haber quedado acreditada la existencia de una infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo que condenó a Transportes Junín al pago de las costas y costos en los que hubiera incurrido el denunciante durante la tramitación del proceso.  RESUELVE  Confirmar la Resolución 2358-2007/CPC del 12 de diciembre de 2007 en todos sus extremos.    Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez y Luis José Diez Canseco Núñez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta                                                                                                                                            sancionado con una multa de hasta 50 UIT mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplicará sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.  12/12 