PROCEDENCIA :  COMISIÓN DEL INDECOPI EN AREQUIPA       DENUNCIANTE :  ROCÍO MAGALLY PORTOCARRERO VILLALAZ  DENUNCIADO :  M & C ENLACES S.A.  MATERIA  :  INCUMPLIMIENTO DE MEDIDA CORRECTIVA MULTA COERCITIVA ACTIVIDAD  :  SERVICIO DE TRANSPORTE TERRESTRE  SUMILLA: se confirma la Resolución 2 del 12 de noviembre de 2007 que sancionó a M & C Enlaces S.A. con una multa ascendente a 0,60 UIT por reincidir en el incumplimiento de la medida correctiva ordenada por la Sala Resolución 1900-2006/TDC-INDECOPI; y, se reitera a la denunciada que, en un plazo no mayor a tres (3) días hábiles de notificada la presente Resolución, de cumplimiento a la referida medida correctiva.  Lima, 25 de julio de 2008  ANTECEDENTES  1. El 29 de marzo de 2006, la señora Rocío Magally Portocarrero Villalaz (en adelante, la señora Portocarrero) denunció a M & C Enlaces S.A. (en adelante, M & C) por infracción al Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor. Señaló que adquirió de la denunciada un pasaje Lima – Arequipa para el día 20 de febrero de 2006, por el cual pagó la suma de S/ 60,00. Asimismo, indicó que, durante la realización del viaje, M & C había perdido su equipaje.  2. Mediante Resolución 289-2006/INDECOPI-AQP del 26 de julio de 2006, la Comisión de Protección al Consumidor en Arequipa (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia contra M & C por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716 y la sancionó con 0,30 UIT. Asimismo, le ordenó, como medida correctiva, que cumpla con devolver a 1la señora Portocarrero la suma de S/ 850,00.   3. Por Resolución 1900-2006/TDC-INDECOPI del 20 de noviembre de 2006, la Sala confirmó la Resolución 289-2006/INDECOPI-AQP en el extremo que declaró fundada la denuncia y sancionó a M & C con una multa de 0,30 UIT. Asimismo, modificó la medida correctiva ordenada por la                                                  1 La Comisión declaró infundada la denuncia contra M & C por infracción a los artículos 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor.  M-SDC-13/1E  Comisión, estableciendo que la denunciada debía entregar a la señora Portocarrero la cantidad de US$ 486,37 por concepto del equipaje extraviado.  4. El 18 de diciembre de 2006, la señora Portocarrero señaló que M & C no cumplió con la medida correctiva ordenada por la Sala mediante Resolución 1900-2006/TDC-INDECOPI.   5. Mediante Resolución 1 del 31 de enero de 2007, la Comisión sancionó a M & C con una multa de 0,30 UIT por incumplimiento de medida correctiva. Dicha Resolución fue confirmada por la Sala mediante Resolución 587-2007/TDC-INDECOPI del 19 de abril de 2007.  6. El 18 de julio de 2007, la señora Portocarrero señaló que M & C no cumplió con la medida correctiva ordenada por la Sala. Por tal motivo, mediante Proveído 2 notificado al denunciado el 18 de julio de 2007, se requirió a M & C que acredite el cumplimiento de lo ordenado por la Sala. Sin embargo, M & C no cumplió con el requerimiento.   7. Mediante Resolución 2 del 12 de noviembre de 2007, la Comisión sancionó a M & C con una multa de 0,60 UIT por incumplimiento de medida correctiva.  8. El 23 de noviembre de 2007, M & C interpuso recurso de apelación contra la Resolución 2 alegando que la validez de la Resolución 289-2006/INDECOPI-AQP se encuentra siendo cuestionada en el procedimiento contencioso administrativo tramitado en el Expediente 537-2007 ante la Tercera Sala Contenciosa Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima, razón por la cual la autoridad administrativa debe abstenerse de emitir pronunciamiento o multa alguna con relación a la referida Resolución. En ese sentido, alegó que  la multa impuesta mediante Resolución 2 debe ser declarada nula.  ANÁLISIS  9. En su recurso de apelación, M & C alegó que la Resolución 2 debe ser declarada nula dado que la validez de la Resolución 289-2006/INDECOPI-AQP que ordenó la medida correctiva se encuentra siendo cuestionada en el procedimiento contencioso administrativo tramitado en el Expediente 537-2007 ante la Tercera Sala Contenciosa Administrativo de la Corte  2/7  Superior de Justicia de Lima.  10. Se debe considerar que la interposición de una demanda contencioso administrativa no excluye ni limita la ejecución del acto administrativo emanado por la autoridad administrativa, dado que conforme a ley, todo acto administrativo tiene carácter ejecutorio. Asimismo, la ley determina 2taxativamente las causales de pérdida de ejecutoriedad del referido acto.   11. En efecto, la doctrina administrativa señala entre las características esenciales del acto administrativo, la ejecutividad y la ejecutoriedad. Por su carácter ejecutivo, el acto administrativo aparece como un acto obligatorio y exigible, cuyos efectos vinculan igualmente a los administrados y a la propia Administración. La consecución de estos efectos se encuentra ligada a la presunción de validez con la que cuenta todo acto administrativo, en tanto éste no sea revocado o anulado por el superior jerárquico de quien lo emite o por el Poder Judicial. En este sentido, la presunción aludida es iuris tantum, admitiendo prueba en contrario, pero estando ésta a cargo del administrado, quien debe 3interponer el recurso pertinente en el plazo oportuno.  12. El carácter ejecutorio se encuentra referido a la atribución que el ordenamiento jurídico reconoce a la autoridad con funciones administrativas para obtener el cumplimiento del acto administrativo dando facultades para poner en marcha los medios coercitivos a fin de superar su incumplimiento, sea a través de una multa coercitiva o ejerciendo la fuerza pública a través de una ejecución forzosa.  13. Las Resoluciones emitidas por los órganos competentes del INDECOPI contienen órdenes referidas al cumplimiento de multas, impuestas como sanción por las infracciones cometidas, y de medidas correctivas a favor                                                  2  LEY 27444, Artículo 193.- Pérdida de ejecutoriedad del acto administrativo. 193.1 Salvo norma expresa en contrario, los actos administrativos pierden efectividad y ejecutoriedad en los siguientes casos: 193.1.1 Por suspensión provisional conforme a ley. 193.1.2 Cuando transcurridos cinco años de adquirido firmeza, la administración no ha iniciado los actos que le competen para ejecutarlos. 193.1.3 Cuando se cumpla la condición resolutiva a que estaban sujetos de acuerdo a ley. 193.2 Cuando el administrado oponga al inicio de la ejecución del acto administrativo la pérdida de su ejecutoriedad, la cuestión es resuelta de modo irrecurrible en sede administrativa por la autoridad inmediata superior, de existir, previo informe legal sobre la materia.  3  GARRIDO FALLA, Fernando. La Eficacia de los Actos Administrativos en la nueva Ley de Procedimiento. En: Revista de Administración Pública, España, 26, pp. 212-213.     3/7  del denunciante, con la finalidad de revertir los efectos que la conducta infractora produjo en él.   14. Dichas Resoluciones gozan, por su calidad de actos administrativos, de ejecutividad y ejecutoriedad. De este modo, los derechos reconocidos por las mismas y las obligaciones surgidas producto de las infracciones cometidas surten efecto en la esfera jurídica de las partes involucradas desde su notificación -ejecutividad-. Asimismo, una vez transcurrido el plazo para cuestionar las mismas a través de los recursos que la ley confiere y, en caso de resistencia abierta o pasiva de la parte correspondiente, lo dispuesto por los actos administrativos podrá ser ejecutado por la misma autoridad administrativa que los emitió -ejecutoriedad-, poniendo en marcha los medios coercitivos convenientes.  15. De ser el caso que se incumpla con una medida correctiva ordenada por un órgano competente de INDECOPI y, siendo que este extremo vincula a las partes bajo una relación jurídica privada, pese a nacer de un mandato de autoridad pública, dicho órgano no podrá proceder a ejecutar coactivamente las obligaciones pendientes, pudiendo tan solo imponer 4multas coercitivas y sucesivas para lograr su cumplimiento. Este no es el caso, por su parte, de las obligaciones de realizar prestaciones a favor de la Administración –multas-, por las cuales sí procederá el uso de la fuerza pública o ejecución coactiva.  516. El artículo 23 de la Ley 27584 establece que la admisión de la demanda no impide la ejecución del acto administrativo, sin perjuicio de lo establecido sobre las medidas cautelares.    17. En concordancia con el artículo antes mencionado, el artículo 17 del Decreto Ley 25868 – Ley de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la 6Propiedad Intelectual– señala que las resoluciones emitidas por las                                                  4  MORÓN URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. Gaceta Jurídica. 5ta. Ed. Lima, 2006. pp. 508-509.  5  LEY 27584, Artículo 23.- Efecto de la admisión de la demanda.  La admisión de la demanda no impide la ejecución del acto administrativo, sin perjuicio de lo establecido por esta Ley sobre medidas cautelares.  6  DECRETO LEY 25868, Artículo 17.- Las resoluciones emitidas por las Comisiones, Oficinas o el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual se ejecutarán inmediatamente, sin perjuicio de que el interesado interponga los recursos impugnatorios que la ley le otorga. Únicamente se suspenderá la ejecución de lo resuelto por algún órgano funcional del Indecopi cuando el Tribunal de Defensa de la Competencia o la Corte  4/7  Comisiones, Oficinas o el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual se ejecutarán inmediatamente, sin perjuicio de que el interesado interponga los recursos impugnatorios que la ley le otorga.  18. Por su parte, el artículo 16 de la Ley 26979 –Ley de Procedimiento de 7Ejecución Coactiva–, señala que ninguna autoridad administrativa o política podrá suspender el procedimiento con excepción del ejecutor que deberá hacerlo, bajo responsabilidad, cuando se encuentre en trámite una demanda contencioso administrativa presentada dentro del plazo establecido por ley contra el acto administrativo que sirve de título para la ejecución.  19. De este modo, con la sola interposición de la demanda contencioso administrativa, se suspenderá la ejecutoriedad del acto respecto a la multa u obligación del administrado en favor de la Administración. Sin embargo, lo mismo no sucederá con la medida correctiva ordenada, extremo sobre el cual tendría el administrado que obtener una medida cautelar que expresamente suspenda su ejecución.   20. En efecto, la Resolución emitida por la Sala y, en general, todos los actos 8administrativos, son eficaces a partir del día siguiente de su notificación, salvo que exista un mandato judicial que ordene expresamente suspender sus efectos. En ese sentido, el artículo 23 de la Ley 27584 establece que el cuestionamiento de un acto administrativo ante el Poder Judicial no impide su ejecución salvo que se adopten medidas cautelares para 9suspender sus efectos.                                                                                                                                               Suprema del Poder Judicial, de ser el caso, dispusieran expresamente la suspensión de los efectos de la resolución impugnada.  7  LEY 26979, Artículo 16.- Suspensión del Procedimiento. 16.1  Ninguna autoridad administrativa o política podrá suspender el Procedimiento, con excepción del ejecutor que deberá hacerlo, bajo responsabilidad, cuando:   (…) e)  Se encuentre en trámite o pendiente de vencimiento el plazo para la presentación del recurso administrativo de reconsideración, apelación, revisión o demanda contencioso administrativa presentada dentro del plazo establecido por ley contra el acto administrativo que sirve de título para la ejecución, o contra el acto administrativo que determine la responsabilidad solidaria en el supuesto contemplado en el artículo 18, numeral 18.3, de la presente Ley.   8    Decreto Supremo 025-93-ITINCI. Artículo 35.- Las Resoluciones que emite el Tribunal tienen fuerza obligatoria a            partir del día siguiente de su notificación.  9    LEY 27584, Artículo 23.- Efecto de la admisión de la demanda La admisión de la demanda no impide la ejecución del acto administrativo, sin perjuicio de lo establecido por esta Ley sobre medidas cautelares.   5/7   21. En el presente caso, M & C no ha acreditado haber interpuesto una medida cautelar que suspenda los efectos de la Resolución 1900-2006/TDC-INDECOPI que confirmó la Resolución 289-2006/INDECOPI-AQP emitida por la Comisión. Por tanto, la sola interposición de la demanda contencioso administrativa por parte de M & C no suspende –en cuanto a la medida correctiva– la ejecución de la Resolución 1900-2006/TDC-INDECOPI.   22. Finalmente, se debe considerar que la ejecución de un acto administrativo no constituye un avocamiento indebido a causas pendientes en el Poder Judicial sino el ejercicio regular de la facultad de la autoridad administrativa de hacer efectivos sus pronunciamientos sin requerir la intervención judicial, eximiéndose de la necesidad común de los sujetos 10privados de recabar tutela judicial (heterotutela).  Del cumplimiento de la medida correctiva  23. De la información que obra en el expediente, se advierte que la denunciada no ha acreditado el cumplimiento de la medida correctiva ordenada por la Sala mediante en la Resolución 1900-2006/TDC-INDECOPI.  24. En consecuencia, corresponde confirmar en todos sus extremos la Resolución 2 del 12 de noviembre de 2007 que sancionó a M & C con una multa ascendente a 0,60 UIT por reincidir en el incumplimiento de la medida correctiva ordenada por la Sala Resolución 1900-2006/TDC-INDECOPI.  RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 2 del 12 de noviembre de 2007 que sancionó a M & C Enlaces S.A. con una multa ascendente a 0,60 UIT por reincidir en el incumplimiento de la medida correctiva ordenada por la Sala mediante Resolución 1900-2006/TDC-INDECOPI.                                                   10  GARCIA DE ENTERRIA, Eduardo – FERNÁNDEZ, Tomás Ramón. Curso de Derecho Administrativo Tomo  I, 11va ed. Ed. Civitas. Madrid – España 2002. Pág. 509.   6/7  SEGUNDO: reiterar a M & C Enlaces S.A. que, en un plazo no mayor a tres (3) días hábiles de notificada la presente Resolución, de cumplimiento a la medida correctiva ordenada mediante Resolución 1900-2006/TDC-INDECOPI.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez, Luis José Diez Canseco Núñez y Camilo Nicanor Carrillo Gómez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta   7/7  