PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR  EN CUSCO DENUNCIANTE : NELY BORDA PALOMINO DENUNCIADO : EXPRESO WARI S.A.C. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO     MEDIDA CORRECTIVA     GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ENVÍO DE ENCOMIENDA ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  Sanción: 1 UIT  Lima, 13 de febrero de 2008   ANTECEDENTES  1. El 9 de abril de 2007, la señorita Nely Borda Palomino (en adelante, la 1señorita Borda) denunció a Expreso Wari S.A.C. (en adelante, Expreso Wari) por infracción al Decreto Legislativo 716 al haber extraviado la encomienda enviada desde la ciudad de Lima con destino a Cusco, solicitando como medida correctiva el valor de los productos enviados, ascendente a S/. 3 000,00.  2. El 24 de abril de 2007, Expreso Wari señaló que la solicitud de medida correctiva interpuesta por la denunciante carecería de fundamento, puesto que no cumplió con declarar el contenido de la encomienda enviada.  3. Mediante Resolución 193-2007/INDECOPI-CUS del 14 de junio de 2007, la Comisión de Protección al Consumidor en Cusco (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia interpuesta por la señorita Borda por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716 en relación con la pérdida de la encomienda; declaró infundada la denuncia por infracción a los artículos 5 y 15 del Decreto Legislativo 716 por no informar de manera adecuada sobre la necesidad de declarar los bienes enviados como encomienda; sancionó a Expreso Wari con una multa de 1 Unidad Impositiva Tributaria (en adelante, UIT); y, ordenó como medida correctiva                                                  1      R.U.C. 20293875163 M-SDC-13/1E  costos del procedimiento.  4. El 13 de julio de 2007, la señorita Borda interpuso recurso de apelación contra la referida Resolución en el extremo referido a la medida correctiva. A su vez, el 25 de julio de 2007, la empresa denunciada presentó un recurso de apelación argumentando que no existía una prueba contundente que certifique que la empresa no entregó la encomienda a la señorita Borda, por lo que la multa impuesta resultaba excesiva al haber prestado un servicio idóneo a la denunciante.   ANÁLISIS  La idoneidad del servicio  25. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen 3en el mercado. En ese sentido, el Precedente de Observancia Obligatoria 4aprobado por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8 del Decreto Legislativo 716 contiene la presunción de que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que                                                  2  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  3 Ver Resolución 099-96-TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros.   4 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si  las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia ordinaria por parte de éste, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores. b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  2/8  previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.   5. Para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad objetiva que se deriva de la normatividad sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.  6. La pérdida de encomiendas durante un viaje en autobús constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Ello se debe a que el envío de paquetes impone además un deber de custodia y de intangibilidad de los bienes transportados hasta que sean entregados al destinatario evitando su pérdida, extravío o robo. En consecuencia, un consumidor razonable, al contratar un servicio de envío de encomienda, espera que la misma sea transportada en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea entregada en las mismas condiciones en que fue recibida por la empresa de conformidad con el deber de custodia que asiste al proveedor del servicio de transporte.  7. En el expediente ha quedado acreditado que la señorita Borda contrató con Expreso Wari S.A., el servicio de envío de encomienda. A su vez, de lo actuado en el expediente, no se ha encontrado ningún medio probatorio que acredite la entrega de dicha encomienda a su destinatario.   8. Expreso Wari argumentó que la denunciante no cumplió con presentar una prueba que efectivamente acredite que el destinatario no recibió la encomienda transportada por ella. Al respecto, el artículo 1229 del Código Civil establece que la prueba de haber efectuado un pago corresponde a 5. quien pretende haberlo realizadoEn ese sentido, dado que la empresa prestó el servicio de transporte de encomienda, tenía la obligación de acreditar que cumplió con la prestación a la que se comprometió. Por ende,  al no haber presentado ningún medio probatorio que acredite que efectivamente entregó la encomienda, corresponde confirmar la Resolución apelada que declaró fundada la denuncia contra Expreso Wari                                                  5    CÓDIGO CIVIL, Artículo 1229º.- La prueba del pago incumbe a quien pretende haberlo efectuado.  3/8  Legislativo 716.   Medida Correctiva 69. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece que la Comisión, de oficio o a solicitud de parte, debe ordenar el cumplimiento de las medidas correctivas necesarias que tengan la finalidad de revertir los efectos que la conducta infractora pueda haber ocasionado o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  10. Cuando se produce la pérdida o extravío de una encomienda, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la devolución del valor de su contenido. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados mediante la encomienda perdida o extraviada fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, en aquellos supuestos en los que no resulte posible determinar el contenido de la encomienda, deberá utilizarse un mecanismo objetivo para calcular su valor.  11. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte de encomiendas no han previsto un mecanismo para calcular, de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de los paquetes enviados.  12. En esta situación –que la doctrina jurídica denomina laguna– es preciso recurrir a los mecanismos de integración del ordenamiento, utilizando la                                                  6 DECRETO LEGISLATIVO  716, Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:        (...) a) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.        (...) Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley N° 27917)  4/8  La analogía es uno de los instrumentos que permiten colmar las lagunas de la Ley cuando ésta no ha previsto una consecuencia jurídica para un hecho concreto, pero que ha regulado otro semejante, entre los cuales 7existe identidad de razón.  13. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia se debe recurrir al ordenamiento normativo más próximo que prevea una situación semejante, para establecer un criterio de valoración adecuado que permita ordenar la medida correctiva más idónea. Lo anterior ha sido ratificado por la Sentencia de fecha 9 del 23 de abril de 2007, expedida por la Primera Sala Transitoria Especializada de la Corte Superior de Justicia de Lima, la misma que declaró infundada la demanda contencioso administrativa interpuesta contra la Resolución 1114-2005/TDC-8INDECOPI, habiendo adquirido actualmente la calidad de cosa juzgada.   14. En dicho pronunciamiento, la autoridad judicial ha validado la aplicación analógica efectuada por este Tribunal para calcular la medida correctiva que correspondía ordenar a la Empresa de Transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C. para que efectúe la devolución del valor de una encomienda extraviada. Ante la ausencia de regulación específica en materia de transporte terrestre de encomiendas, la Sala confirmó la Resolución 600-2005/CPC del 18 de mayo de 2005, que aplicó analógicamente las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo 027-99-MTC, actualmente derogado, que regulaba el servicio de transporte ferroviario, el cual establecía un mecanismo objetivo de cálculo para dicho valor. Actualmente es el Decreto Supremo 032-2005/MTC - Reglamento Nacional de Ferrocarriles - la norma que rige la pérdida de bultos con valor no declarado en el servicio de transporte ferroviario.  15. La jurisprudencia mencionada en el párrafo anterior, si bien no tiene la calidad de precedente vinculante ni ha sido expedida por la Corte Suprema de Justicia, al haber adquirido la calidad de cosa juzgada constituye una fuente de derecho válida a la cual puede recurrir esta Sala.                                                  7     TORRES VÁSQUEZ, Aníbal. Introducción al Derecho. Teoría General del Derecho, Editorial Palestra, p. 684.  8  Ante la falta de estipulación en el contrato de transportes de la empresa denunciada, la Comisión consideró que por tratarse de un traslado desde la ciudad de Tarma, el criterio de sustituibilidad del transporte determinaba que fuera necesario tomar en cuenta las disposiciones del Decreto Supremo 027-99-MTC, que regula el servicio de transporte ferroviario, para establecer la medida correctiva a favor de la señora Pantoja. En ese sentido, determinó que correspondía entregar a la denunciante un equivalente al 25% de la UIT por cada pieza de la encomienda extraviada. En tal sentido, considerando que cada UIT ascendía a S/. 3 300,00, el monto que debía cancelar la Empresa correspondía a S/. 825,00.  5/8  de la analogía para calcular el valor que corresponde devolver a un consumidor en caso de pérdida o extravío de una encomienda en el servicio de transporte terrestre, corresponde aplicar el Decreto Supremo 032-2007/MTC para los casos de pérdida de encomienda en los que no se haya declarado el valor de los productos incluidos en el envío.  16. La Comisión otorgó a la señorita Borda como medida correctiva la suma de S/. 862,5, aplicando lo dispuesto en el artículo 11 Decreto Supremo 027-99-MTC —  Reglamento que regula los procedimientos para el otorgamiento de permiso de operaciones del servicio de transporte ferroviario —, el cual señala que la cobertura del seguro por daño o pérdida de equipaje equivale al 25% de una UIT por pieza de equipaje 9declarada.  17. De acuerdo con lo anteriormente expuesto, la Sala discrepa con la Comisión en la aplicación del Decreto Supremo 027-99-MTC en los casos de pérdida de encomienda en el servicio de transporte terrestre, puesto que es el Decreto Supremo 032-2005-MTC la norma aplicar en los casos de pérdida de encomienda debido a que este Decreto Supremo es el que regula las relaciones entre los consumidores y los operadores ante este tipo de suceso. Específicamente, el artículo 149 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, dentro del Sub-Capítulo sobre el “Servicio de Transporte Ferroviario Público de Mercancías”, señala que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el proveedor abonará como única indemnización diez (10) veces el valor del 10flete correspondiente al bulto perdido.    18. Dado que el monto cancelado por concepto de transporte de la encomienda ascendió a S/. 29,00, la Sala considera que corresponde revocar la medida correctiva impuesta por la Comisión y reformándola, ordenar el pago de S/. 290,00 al denunciante.                                                  9   DECRETO SUPREMO N° 027-99-MTC.- Reglamento que regula los procedimientos para el otorgamiento de permiso de operaciones del servicio de transporte ferroviario Artículo 11. C.- En caso de servicios de transporte de pasajeros, el operador deberá contratar, adicionalmente, pólizas por cobertura de daños a los mismos, incluyendo lesiones, invalidez o muerte, por un monto mínimo de veinte mil dólares americanos (US$ 20 000) por persona y por siniestro. Asimismo, la cobertura por daños o pérdida de equipaje, por un monto mínimo equivalente al veinticinco por ciento (25%) de una Unidad Impositiva Tributaria por pieza de equipaje declarada.  10  DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC, Artículo 149.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado.  En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   6/8  Graduación de la sanción  1119. De acuerdo con el artículo 41 del Decreto Legislativo 716, para determinar la graduación de la sanción impuesta al infractor se debe atender a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pueden ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular la Sala considere adecuado adoptar.  20. En el presente procedimiento, para graduar la sanción se ha considerado la conducta procesal de la empresa denunciada, la cual no asistió a las diligencias de conciliación, así como el daño en la confianza de los consumidores al adquirir este tipo de servicios. Por lo expuesto, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo en que sancionó a Expreso Wari con una multa ascendente a una (1) UIT.  Costas y costos  21. Habiendo quedado acreditado que la denunciada ha infringido lo dispuesto en el Decreto Legislativo 716 y de conformidad con lo establecido por el artículo 7 del Decreto Legislativo 807 – Ley sobre Facultades, Normas y 12Organización del INDECOPI- se debe confirmar la Resolución apelada en el extremo que ordenó a la denunciada que cumpla con pagar las costas y costos incurridos por la denunciante durante la tramitación de este procedimiento.                                                  11  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley.  12  DECRETO LEGISLATIVO 807, LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI, Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716.  7/8  RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 193-2007/INDECOPI-CUS del 14 de junio de 2007, que declaró fundada la denuncia formulada por la señorita Nely Borda Palomino contra Expreso Wari S.A.C., que sancionó a la referida empresa con una (1) Unidad Impositiva Tributaria, y que ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento.  SEGUNDO: revocar la Resolución 193-2007/INDECOPI-CUS del 14 de junio de 2007, que ordenó como medida correctiva el pago de S/. 862,5 a la señorita Nely Borda Palomino y reformándola, ordenar el pago de S/. 290,00.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez, Luis José Diez Canseco Núñez y Camilo Nicanor Carrillo Gómez.      ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta   8/8  