PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR  EN PIURA DENUNCIANTE : DANTE BENITES CHAPILLIQUEN DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES FLORES  HERMANOS S.R.L. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO     PÉRDIDA DE EQUIPAJE ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  Lima, 26 de febrero de 2008   ANTECEDENTES  1. El 15 de enero de 2007, el señor Dante Benites Chapilliquen (en adelante, el señor Benites) denunció a Empresa de Transportes Flores Hermanos S.R.L. 1(en adelante, Transportes Flores) por infracción al Decreto Legislativo 716 al haber extraviado uno de los dos paquetes que llevaba como equipaje en exceso desde Lima con destino a Piura. Señaló que, además de su maleta de viaje, depositó dos “bultos” en la bodega del ómnibus de Transportes Flores, de los cuales uno se perdió antes de llegar a su destino. Precisó que por el equipaje en exceso canceló la suma de S/. 10,00, tal como lo acredita la copia de la Boleta de Venta 085-215249.  2. En sus descargos, Transportes Flores señaló que el denunciante había alterado la Boleta de Venta 085-215249, puesto que en la copia que mantenía la empresa en su poder se apreciaba que sólo se transportó un (1) “bulto” como exceso de equipaje, y no dos (2), como afirmó el señor Benites. Para acreditar su aseveración presentó copia notarial de la Boleta de Venta 2085-215249.   3. Mediante Resolución 490-2007/INDECOPI-PIU del 27 de junio de 2007, la Comisión de Protección al Consumidor en Piura (en adelante, la Comisión) declaró infundada la denuncia interpuesta por el señor Benites debido a que Transportes Flores había acreditado que el servicio brindado comprendió el transporte de un solo “bulto” como equipaje en exceso, con lo cual el reclamo                                                  1  R.U.C.: 20119407738  2   Ver Anexo para comparar ambas boletas. M-SDC-13/1E  tanto la solicitud de medida correctiva como la solicitud de pago de las costas y costos del procedimiento.  4. El 13 de julio de 2007, el señor Benites apeló la Resolución 490-2007/INDECOPI-PIU argumentando que se debió ordenar una pericia grafo-técnica para contrastar la autenticidad de las Boletas de Venta presentada por las partes.  ANÁLISIS  La idoneidad del servicio  35. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el mercado. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que dicho defecto no le es imputable.  6. En aplicación del principio de licitud que rige los procedimientos sancionadores y en el que también se adscriben los procedimientos por infracciones a las normas de protección al consumidor, estos últimos mantienen el deber de probar los defectos en el servicio contratado, pues sólo probado dicho defecto se generará la inversión de la carga de la prueba a su favor y el proveedor deberá acreditar que el defecto no le resulta imputable.  7. En el expediente ha quedado acreditado que el señor Benites contrató con Transportes Flores el servicio de transporte de equipaje en exceso de Lima a Piura, cancelando la suma de S/. 10,00. Sin embargo, no ha acreditado que hayan sido dos (2) los “bultos” transportados como exceso de equipaje, presupuesto que fue alegado para determinar la pérdida de uno de ellos. Aunque ambas partes han presentado como prueba del transporte del equipaje en exceso copia de la Boleta de Venta 085-215249, se observa a simple vista que la copia actuada por el denunciante ha sido alterada en su contenido, sobrescribiéndose el número “2” encima del número ”1” en el rubro “Cantidad”, lo que permite colegir que el número de paquetes                                                  3  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  2/4  de dos, como afirma el denunciante. A diferencia de ello, la copia certificada de la Boleta de Venta 085-215249 presentada por Transportes Flores no presenta adulteración en el rubro “Cantidad”, corroborándose que la cantidad de bultos enviados fue de una (1) unidad.  8. En mérito a las pruebas presentadas, la Sala concuerda con la Comisión en cuanto consideró que la prueba presentada por el denunciante no genera convicción sobre la falta de idoneidad en el servicio, puesto que la autoridad administrativa sólo podrá imponer una sanción a la empresa denunciada en la medida que tenga convicción de los hechos que son objeto de la imputación. En caso contrario, prevalece el derecho constitucional a la presunción de inocencia de la denunciada.  9. En relación con el pedido de Transportes Flores para ordenar una pericia grafo-técnica entre las dos boletas de venta presentadas por las partes, cabe mencionar que la realización de una prueba grafo-técnica resulta irrelevante, pues sólo podría acreditar que el señor Benites no fue quien sobrescribió la Boleta de Venta, pero en modo alguno desvirtuar el hecho de la adulteración del referido documento.  10. Considerando que en su denuncia el señor Benites afirmó que recibió un bulto transportado como equipaje en exceso, y que efectivamente de lo actuado en el expediente se acredita que la empresa denunciante transportó y entregó un (1) paquete perteneciente al señor Benites, corresponde confirmar la Resolución 490-2007/INDECOPI-PIU en todos sus extremos.  RESUELVE: confirmar la Resolución 490-2007/INDECOPI-PIU del 27 de junio de 2007, que declaró infundada la denuncia interpuesta por el señor Dante Benites Chapilliquen contra Empresa de Transportes Flores Hermanos S.R.L. por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716.  Con la intervención de los señores vocales Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez, Luis José Diez Canseco Núñez y Camilo Nicanor Carrillo Gómez.     JUAN ANGEL CANDELA GÓMEZ DE LA TORRE Vicepresidente 3/4  Boleta de Venta presentada por el señor Benites   Boleta de Venta presentada por Transportes Flores  4/4  