PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR  EN CUSCO DENUNCIANTE : FREDY RAUL MARQUEZ MACHADO DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO LOS  HUNOS E.I.R.L. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO     MEDIDA CORRECTIVA     GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ENVÍO DE ENCOMIENDA ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VIA  TERRESTRE  SUMILLA: se confirma la Resolución 1698-2007/CPC del 5 de septiembre de 2007, debido a que Empresa de Transportes y Turismo Los Hunos E.I.R.L. no ha acreditado haber cumplido con su obligación de entregar la encomienda del denunciante a su destinatario.   SANCIÓN: 0,5 UIT  Lima, 27 de marzo de 2008   ANTECEDENTES  1. El 14 de mayo de 2007, el señor Fredy Raúl Márquez Machado (en adelante, el señor Márquez) denunció a la Empresa de Transportes Los 1Hunos E.I.R.L. (en adelante, Transportes Los Hunos) por infracción al Decreto Legislativo 716 al haber extraviado la encomienda que envió desde la Ciudad de Lima con destino a la localidad de Morococha. El señor Márquez señaló que:  (i) la encomienda consistía en un televisor de 21” pulgadas nuevo, marca LG, valorizado en US$ 223,00, lo cual probaba con la presentación de la copia de la Liquidación de Encomiendas 001 001678 del 12 de marzo de 2007 (en la cual se consignó como contenido: “01 caja televisor 21” marca LG”) y de la Factura 0009 020288 (en la que se observa el precio de dicho televisor);                                                   1 RUC 20510766211.  M-SDC-13/1E  la localidad de Morococha, y que ya había interpuesto la denuncia policial correspondiente en dicha localidad;   (iii) presentó como medio probatorio la copia de la denuncia policial que él interpuso en la Comisaría de Yerbateros;   (iv) solicitó como medidas correctivas: (i) la devolución del precio del televisor y (ii) el monto cobrado por el flete. Asimismo, solicitó como costas y costos, los gastos por trámites en la comisaría incurridos como consecuencia de la interposición de su denuncia policial en la Comisaría de Yerbateros, así como el pago de la tasa de denuncia ante Indecopi y pasajes Lima – Arequipa – Lima.   2. Mediante Proveído 2 del 3 de agosto de 2007, la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) declaró el estado de rebeldía de Transportes Los Hunos.  3. Mediante Resolución 1698-2007/CPC del 5 de septiembre de 2007, la Comisión declaró fundada la denuncia por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, sancionando a Transportes Los Hunos con 0,5 UIT y condenándola al pago de costas y costos. Consideró que había quedado acreditado que Transportes Los Hunos había extraviado la encomienda objeto de denuncia a su destinatario. Asimismo, ordenó como medida correctiva, que la denunciada cumpla con entregar al señor Márquez un televisor de similares características a las del televisor extraviado o la suma de US$ 223,00 pagados por el denunciante por el referido televisor.   4. El 13 de septiembre de 2007, Transportes Los Hunos apeló la referida Resolución señalando que (i) en ningún momento había negado al denunciante el envío de su televisor; (ii) había ofrecido al denunciante pagarle en efectivo la mitad del costo de su televisor, y éste no había aceptado dicha oferta; (iii) había denunciado ante la Policía el hurto de la encomienda; (iv) había asistido a todas las Audiencias de Conciliación programadas por la Comisión.   5. El 31 de octubre de 2007, Transportes Los Hunos solicitó se celebre una Audiencia de Conciliación. En atención a ese pedido se citó a las partes a Audiencia de Conciliación para el 21 de enero de 2008, sin embargo ésta no se celebró debido a la ausencia del denunciante.  2/5  ANÁLISIS  26. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen 3en el mercado. En ese sentido, el Precedente de Observancia Obligatoria 4aprobado por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8 del Decreto Legislativo 716 contiene la presunción de que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.   7. Para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad objetiva que se deriva de la normatividad sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.                                                   2  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  3 Ver Resolución 099-96-TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros.   4 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si  las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia ordinaria por parte de éste, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores. b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  3/5  riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Ello se debe a que el envío de paquetes impone además un deber de custodia y de intangibilidad de los bienes transportados hasta que sean entregados al destinatario evitando su pérdida, extravío o robo. En consecuencia, un consumidor razonable, al contratar un servicio de envío de encomienda, espera que la misma sea transportada en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea entregada en las mismas condiciones en que fue recibida por la empresa de conformidad con el deber de custodia que asiste al proveedor del servicio de transporte.  9. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transportes Los Hunos, por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716, porque dicha empresa no acreditó haber entregado la encomienda del señor Márquez a su destinatario.   10. En su apelación Transportes Los Hunos apeló dicha decisión de la Comisión alegando (i) “en ningún momento le negamos al demandante el envío de su televisor”; (ii) “en comunicación telefónica con el demandante le ofrecimos pagarle en efectivo la mitad del costo de su televisor, pidiéndole que nos entendiera”; (iii) “el demandante dice que no había ninguna denuncia, el cual (sic.) adjuntamos” (iv) “Indecopi nos citó en 2 oportunidades el primero fue el 08-07-07 para asistir el 10 de mayo, el segundo el día 17-08-07, al cual asistimos, adjunto copia”.   11. Respecto del punto de la apelación referido a que Transportes Los Hunos no negó al denunciante el envío de su televisor, la Sala considera que dicha alegación no desvirtúa el análisis efectuado por la Comisión al declarar fundada la denuncia por infracción al artículo 8º del Decreto Legislativo 716. Ello en la medida que no acredita que el televisor objeto de la encomienda hubiera sido entregado a su destinatario.  12. Sobre el punto en el cual la denunciada señaló haber ofrecido pagar al señor Márquez, en efectivo, la mitad del costo del televisor extraviado objeto de la encomienda, la Sala considera que dicha acción –que no se encuentra acreditada en el procedimiento–  no libera a Transportes Los Hunos de la responsabilidad administrativa objetiva derivada de la pérdida de la encomienda del señor Márquez.  13. Por otro lado, Transportes Los Hunos manifestó que había denunciado el 4/5  Morococha. La Sala considera que dicha acción tampoco libera a Transportes Los Hunos de la responsabilidad administrativa objetiva que establece el Decreto Legislativo 716, al no acreditar que la encomienda fue entregada a su destinatario.   14. Finalmente, la denunciada señaló que debía considerarse que había asistido a todas las Audiencias de Conciliación a las que citó Indecopi. La Sala considera que ello sólo evidencia un afán conciliatorio de la denunciada que no la exime de la responsabilidad administrativa objetiva derivada del incumplimiento de su deber de idoneidad en el transporte de encomiendas.   15. En el expediente ha quedado acreditado, mediante el documento denominado Liquidación de Encomiendas 001 001678 suscrito por la denunciada y por las afirmaciones efectuadas por ésta misma, que el señor Márquez contrató con ella el servicio de envío de encomienda. A su vez, de lo actuado en el expediente, no se ha encontrado ningún medio probatorio que acredite la entrega de dicha encomienda a su destinatario.  16. Por las consideraciones expuestas, la Sala considera que corresponde confirmar la Resolución 1698-2007/CPC que declaró fundada la denuncia contra Transportes Los Hunos por infracción al artículo 8 del Decreto Legislativo 716.   RESUELVE: confirmar la Resolución 1698-2007/CPC del 5 de septiembre de 2007, en todos sus extremos.    Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez y Luis José Diez Canseco Núñez.     ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta 5/5  