PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR     DE LA LIBERTAD DENUNCIANTE : SANTIAGO MORÁN OLIVOS DENUNCIADA : TRANSPORTES LÍNEA S.A. MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR     IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD  :      TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR  VÍA TERRESTRE   SUMILLA: se revoca en todos sus extremos la Resolución 0886-2007/INDECOPI-LAL del 27 de septiembre de 2008 que declaró fundada la denuncia interpuesta por Santiago Morán Olivos contra Transportes Línea S.A. por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, puesto que el denunciante no ha acreditado el extravío de sus pertenencias. En ese sentido, se declara infundada la referida denuncia.  Asimismo, en la medida que no corresponde otorgar medidas correctivas, se declara que carece de objeto pronunciarse sobre la apelación interpuesta por Santiago Morán Olivos, la cual versaba acerca del criterio utilizado en la fijación de las medidas correctivas ordenas por la primera instancia.  Lima, 14 de abril de 2008  ANTECEDENTES  1. El 10 de abril de 2007, Santiago Morán Olivos (en adelante, el señor Morán) denunció a Transportes Línea S.A. (en adelante, Transportes Línea) por una presunta infracción del deber de idoneidad recogido en el artículo 8 del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. El señor Morán señaló que adquirió de Transportes Línea S.A. (en adelante, Transportes Línea) dos (2) boletos de viaje para la ruta Lima – Trujillo, recibiendo cuatro (4) tiquetes por las respectivas cuatro (4) maletas que llevaba como equipaje, debiendo pagar la suma de S/. 30,00 por el exceso de peso de la maleta más grande.   M-SDC-13/1E  entrega de tan solo tres (3) de las cuatro (4) maletas que conformaban su equipaje. La maleta faltante era la más grande y contenía bienes por un 1valor aproximado de 3 600 euros, por lo que reclamó al trabajador encargado. Ante ello, el trabajador de Transportes Línea habría  procedido a romper el tiquete correspondiente a la referida maleta. Agregó que en varias oportunidades se contactó con personal de Transportes Línea y, a 2pesar que le ofrecieron encontrar la maleta, a la fecha no se había 3solucionado el problema referido. En atención a ello, el señor Morán solicitó a la Comisión de Protección al Consumidor de La Libertad (en adelante, la Comisión) que ordene a Transportes Línea la devolución del equipaje o el equivalente del mismo, así como el reintegro de las costas y costos del procedimiento.   3. El 4 de junio de 2007, Transportes Línea presentó sus descargos indicando que:  (i) el señor Morán no había acreditado el pago adicional de S/. 30,00 por concepto de transporte del equipaje que supuestamente excede el máximo del peso permitido;  (ii) el denunciante había recibido las cuatro (4) maletas de su equipaje, ya que de lo contrario no se explica cómo es que no cuenta en su poder con el tiquete correspondiente a la maleta supuestamente 4extraviada;                                                   1   Si bien este es el monto que refiere el señor Morán en su denuncia, cabe destacar que el denunciante ha acompañado un documento denominado  “Relación de enceres (sic) personales y medicinas valorizados en euros” (que obra en la foja 12 del expediente) del cual se desprende que el monto exacto obtenido de la sumatoria de los bienes y medicinas declaradas por el señor Morán asciende a 3 513,00 euros (desagregando el monto de 300,00 euros que el denunciante pagó por equipaje adicional en su viaje desde Barcelona a Lima).    2    El denunciante manifiesta haberse puesto en contacto con un supervisor de Transportes Línea, señor Héctor Manchego, el cual le prometió encontrar la maleta. Semejante ofrecimiento recibió del señor Fernando Rodríguez Mori, funcionario de la empresa denunciada.  3     De acuerdo con lo señalado por el señor Morán, el malestar generado lo había llevado inclusive a plantear ante la Comisaría de Buenos Aires una denuncia penal por delitos contra el patrimonio en la modalidad de hurto agravado de su equipaje (véase la foja 10 del expediente).    4     Sobre el particular, la empresa denunciada ha indicado que el procedimiento del área de recepción de equipajes se materializa en la entrega del tiquete por parte de los usuarios y la devolución simultánea del equipaje por parte de los trabajadores de la empresa. Bajo este razonamiento, Transportes Línea ha manifestado que el denunciante “recogió las cuatro maletas y luego de un rato regreso [sic] y devolvió una de ellas, argumentando que no era suya”.   2/7  “no se ha determinado la existencia de responsabilidad” de 5Transportes Línea;  (iv) el monto de aproximadamente 3 600,00 euros que tenía –de acuerdo con lo señalado por el señor Morán– la mercadería supuestamente extraviada no había sido probado, puesto que el denunciante no había declarado el valor de las pertenencias que transportaba conforme a lo señalado en el Decreto Supremo 009-2004-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte; y,  (v) no constituye obligación del transportista filmar todo aquello que sea colocado en la bodega del ómnibus.  4. El 17 de julio de 2007, el señor Morán sustentó su posición a través de un escrito señalando que, dado que uno de los empleados de Transportes Línea había roto el tiquete correspondiente a la maleta supuestamente extraviada, “entonces a falta de ésta, la carga de la prueba se invierte hacia la otra parte”. Agregó que pagó S/. 30,00 por el transporte del equipaje en exceso, pero que la empresa denunciada no le entregó el comprobante respectivo “aduciendo que era suficiente el boleto de viaje”. Finalmente, señaló que no tenía la obligación de declarar a Transportes Línea la valorización e inventario de los objetos transportados.  5. Mediante Resolución 0886-2007/INDECOPI-LAL del 27 de septiembre de 2008, la Comisión:  (i) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transportes Línea por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, debido a que la empresa denunciada no ha presentado medios probatorios que acrediten la entrega de la totalidad de maletas que conformaban el  equipaje del señor Morán;                                                   5     Debe tomarse en cuenta que mediante escrito del 23 de julio de 2007, Transportes Línea adjuntó copia simple del Parte Policial 052-07-OPNP-Bs. As. DITERPOL, cuyas conclusiones indican que “no se han encontrado elementos de prueba determinantes que establescan [sic] la forma y circunstancias de cómo y donde se haya producido la comisión del presunto delito”.     3/7  Impositivas Tributarias (UIT);  (iii) ordenó a Transportes Líneas que en calidad de medida correctiva cumpla con entregar al señor Morán la suma de US$ 508,30 por el 6equipaje extraviado; y,  (iv) condenó a la empresa denunciada al pago de las costas y costos incurridos por el señor Morán en el procedimiento.   6. El 11 de octubre de 2007, el señor Morán apeló la Resolución 0886-2007/INDECOPI-LAL indicando que la metodología que la Comisión aplicó para fijar el monto de la medida correctiva utiliza como fuente supletoria el Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil, el cual no es compatible con la naturaleza del transporte terrestre.   7. El 12 de octubre de 2007 Transportes Línea apeló la referida Resolución, alegando que si una maleta no le ha sido devuelta al señor Morán era de cargo de éste probar dicha situación mediante la presentación del tiquete correspondiente. En ese sentido, resulta discutible que el denunciante no haya presentado tal documento justificando tal omisión en que el personal de Transportes Línea habría roto el tiquete.  ANÁLISIS   La idoneidad del servicio  78. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el mercado. Al respecto, el supuesto de responsabilidad administrativa objetiva en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de                                                  6    Dicho monto se estableció siguiendo la metodología prevista en el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú, aprobado por Decreto Supremo 050-2001-MTC, conforme a la cual el monto a devolver equivale a 17 Derechos Especiales de Giro (DEG) por kilo de peso registrado.   7   DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.   4/7  porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad objetiva. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que dicho defecto no le es imputable.  9. Para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad objetiva que se deriva de la normatividad sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.  10. Los proveedores tienen el deber de prestar los servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza del servicio y a la normatividad que rige su prestación. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia incluye precisamente la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje de los pasajeros o la demora en su entrega.   11. Cuando un consumidor contrata los servicios de transporte terrestre de pasajeros, espera que tanto él como su equipaje lleguen a su destino en la hora pactada y que, en caso se produzca la pérdida o demora en la entrega de su equipaje, la empresa proveedora realice todos los trámites necesarios para encontrar el mismo o, en su caso, pagarle el valor del equipaje extraviado. El cumplimiento de todas estas obligaciones configurará, en consecuencia, la prestación de un servicio idóneo.  12. En la Resolución recurrida, la Comisión estimó que ha quedado acreditado 8que Transportes Línea no cumplió con entregar al señor Morán, al término de la prestación del servicio de transporte correspondiente a la ruta Lima-Trujillo, la cuarta maleta que conformaba su equipaje. Al respecto, la Comisión señaló que si bien el denunciante “no presentó el ticket                                                  8    En términos precisos, la Comisión indicó que la empresa de transportes “extravió” dicha maleta.   5/7  [Transportes] Línea rompió los cuatro tickets [sic] al momento de la entrega”.  13. En su apelación, Transportes Línea ha manifestado que mientras el equipaje no haya sido entregado es deber de los usuarios conservar en su poder el tiquete del equipaje. En ese sentido, cuestiona que el denunciante no haya presentado tal documento y que justifique dicha omisión en la supuesta rotura del tiquete a manos de un empleado de Transportes Línea.  14. En los casos de pérdida de equipaje el defecto consiste justamente en que, ante el extravío de los bienes de los usuarios del servicio de transporte que le sean directamente imputables, el proveedor no asuma ninguna conducta destinada a reparar dicha circunstancia. Por tanto, resulta una condición ineludible para establecer la responsabilidad del proveedor que el denunciante, en estricto cumplimiento de la carga 9probatoria precisada por vía jurisprudencial, que se acredite fehacientemente el incumplimiento en la entrega del equipaje.   15. En el presente caso, no se ha acreditado fehacientemente que el denunciante entregó cuatro (4) maletas a Transportes Línea ni que esta última no haya cumplido con entregar la cuarta maleta al denunciante. El hecho que el denunciante no cuente con el tiquete de la cuarta maleta resulta, más bien, una clara evidencia de que el equipaje fue devuelto en                                                  9 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de  noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  a) “De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si  las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia ordinaria por parte de éste, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores. b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”   6/7  razonable es que éste tenga la diligencia suficiente de entregar el mencionado tiquete una vez que le es devuelto el equipaje que portaba.   16. En este orden de ideas, toda afirmación referida o vinculada a la existencia del defecto, como en este caso sería la supuesta rotura de los tiquetes por parte de personal de Transportes Línea se encuentra dentro del ámbito probatorio del consumidor.   17. Por las consideraciones expuestas, corresponde revocar en todos sus extremos la Resolución apelada que declaró fundada la denuncia contra Transportes Línea por infracción al deber de idoneidad. Asimismo, dado que la apelación del señor Morán versaba acerca de los criterios utilizados en la fijación de la medida correctiva –medida que ya no cabe en este procedimiento que la denuncia es infundada– la Sala considera que carece de sentido pronunciarse sobre dicho recurso.   RESUELVE  PRIMERO: revocar en todos sus extremos la Resolución 0886-2007/INDECOPI-LAL del 27 de septiembre de 2008.  SEGUNDO: declarar que carece de sentido pronunciarse sobre la apelación interpuesta por el señor Santiago Morán Olivos.  Con la intervención de los señores vocales Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez, Camilo Nicanor Carrillo Gómez y Luis José Diez Canseco Núñez.     JUAN ÁNGEL CANDELA GÓMEZ DE LA TORRE Vicepresidente    7/7  