PROCEDENCIA :         COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR     EN CUSCO DENUNCIANTE      : FRANCISCO RUBÉN ZÁRATE GRAJEDA DENUNCIADA : EXPRESO MOLINA UNIÓN E.I.R.L. MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD   :      TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR  VÍA TERRESTRE  SUMILLA: se revoca en todos sus extremos la Resolución 241-2007/INDECOPI-CUS del 20 de septiembre de 2007 que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Francisco Rubén Zárate Grajeda contra Expreso Molina Unión E.I.R.L por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, pues el denunciante no ha acreditado haber entregado a la denunciada su equipaje personal con ocasión del servicio de transporte brindado.  Lima, 24 de abril de 2008  ANTECEDENTES  1. El 24 de julio de 2007, Francisco Rubén Zárate Grajeda (en adelante, el señor Zárate) denunció a Expreso Molina Unión E.I.R.L. (en adelante, Expreso Molina Unión) por una presunta infracción a las normas de protección al consumidor. El señor Zárate señaló que contrató con Expreso Molina Unión el servicio de transporte de pasajeros para la ruta 1Cusco – Lima, recibiendo en dicha oportunidad un (1) boleto de viaje. 2Agregó que dada la premura que tenía, personal de la empresa consintió en no pesar su equipaje, procediendo a sellar el reverso del boleto de viaje en señal de conformidad con la recepción del mismo.  2. El denunciante indicó que Expreso Molina Unión extravió su equipaje en el transcurso del viaje, motivo por el cual efectuó el correspondiente reclamo con los trabajadores de la empresa denunciada, quienes se ofrecieron a devolverle la suma de S/. 150,00. El señor Zárate manifiesta que se negó                                                  1  El mencionado boleto de viaje, emitido el 28 de junio de 2007, se encuentra signado por el número 0951-0029995 y obra en la foja 7 del expediente.  2  El señor Zárate manifestó que efectuó el viaje con la finalidad de asistir a su hermano y cuñada, quienes habían sufrido un accidente en la misma ruta.  M-SDC-13/1E  a recibir dicho monto, puesto que es mucho menor que el valor al que 3ascendía su equipaje. En atención a ello, el denunciante solicitó a la Comisión de Protección al Consumidor del Cusco (en adelante, la Comisión) que ordene a Expreso Molina Unión “responder por los equipajes”, así como el reintegro de las costas y costos del procedimiento.   3. Mediante Proveído 1 del 23 de julio de 2007, la Comisión admitió a trámite la denuncia presentada contra Expreso Molina Unión por: (i) presunta infracción al deber de idoneidad recogido en el artículo 8 del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor; y, (ii) presunta falta de información, lo cual constituiría una infracción de los artículos 5 inciso b) y d) y 15 del Decreto Legislativo 716.  4. Mediante Proveído 2 del 16 de agosto de 2007, la Comisión declaró rebelde a la empresa de transportes denunciada pues ésta no había 4cumplido con presentar sus descargos.  5. Mediante Resolución 241-2007/INDECOPI-CUS del 20 de setiembre de 2007, la Comisión:  (i) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Expreso Molina Unión por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, señalando que en vista que Expreso Molina Unión fue declarada rebelde, se debían presumir por ciertos los hechos referidos por el señor Zárate en su denuncia, conforme a los cuales el equipaje transportado había sido registrado mediante un sello en la parte posterior del boleto de viaje;                                                   3     En su denuncia el señor Zárate redactó al detalle el contenido y valor de las prendas que conformaba su equipaje, el cual es como sigue: (i) ocho (8) jeans marca “West Men” de un valor total de S/. 520,00; (ii) dos (2) pantalones corduroy de un valor total de S/. 170,00; (iii) cuatro (4) camisas “Chalist” de un valor total de S/. 180,00; (iv) seis (6) chompas de un valor total de S/. 294,00; (v) un (1) juego de sábana de dos plazas de un valor total de S/. 65,00; (vi) ocho (8) polos de manga larga de un valor de S/. 280,00; (vii) tres (3) cajas de truzas cuyo valor total es de            S/. 30.00; (viii) una (1) bolsa grande de detergente de 2,600 kg., lo cual asciende a S/. 15,00; (ix)  un (1) desodorante marca “Etiquet” de S/. 7,00; (x) un (1) shampoo grande de S/. 21,00; (xi) media docena de medias de algodón, lo cual asciende a S/. 36,00; (xii) ocho (8) polos de manga corta que suman S/. 120,00; (xiii) 10 kg. de sal de soda de S/. 50,00. Dichos bienes suman en total S/. 1,268.00. Asimismo, cabe señalar que el señor Zárate refiere que el equipaje contenía un álbum de fotos y “otras ropas usadas”.   4     El Proveído 1 con la notificación preventiva de cargos fue puesto en conocimiento de Expreso Molina Unión el 26 de julio de 2007. El proveído 2 fue elaborado el 16 de agosto, lo cual corrobora que habían pasado catorce (14) días útiles desde la fecha en que Expreso Molina Unión fue notificada con el admisorio de la denuncia, periodo de tiempo que supera en exceso el plazo límite que tiene la administración para declarar rebelde a la empresa denunciada.  2/8  (ii) sancionó a Expreso Molina Unión con una multa de 2 Unidades Impositivas Tributarias (UIT);  (iii) ordenó a la empresa denunciada en calidad de medida correctiva que cumpla con entregar al señor Zárate la suma de S/. 862,50 por 5el equipaje extraviado; y,  (iv) condenó a Expreso Molina Unión al pago de las costas y costos incurridos por el señor Zárate en el procedimiento.   6. El 4 de octubre de 2007, Expreso Molina Unión se apersonó al procedimiento y apeló la Resolución 241-2007/INDECOPI-CUS, indicando que no ha quedado acreditado que el señor Zárate le haya hecho entrega de equipaje, puesto que cada vez que éste es recibido se entrega un tiquete al usuario del servicio. Agregó que la multa impuesta es excesiva y que debió graduarse tomando en consideración el capital social de la denunciada; de lo contrario, su empresa asumiría un inminente riesgo de quiebra.  ANÁLISIS   La idoneidad del servicio  67. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el mercado. Al respecto, el supuesto de responsabilidad administrativa objetiva en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad                                                  5   Dicho monto se estableció siguiendo la metodología prevista en el Reglamento que regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso de Operaciones del Servicio del Servicio de Transporte Ferroviario, aprobado mediante Decreto Supremo 027-99-MTC, conforme al cual el monto a devolver equivale al 25% de la UIT por pieza de equipaje declarada. Para aplicar dicho ordenamiento, la Comisión parte del presupuesto que nos encontramos frente a una encomienda, el cual puede ser considerado como “un tipo de equipaje no acompañado”.   6   DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.   3/8  objetiva. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que dicho defecto no le es imputable.  8. Para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si adoptó las precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad objetiva que se deriva de la normativa sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.  9. Los proveedores tienen el deber de prestar los servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza del servicio y a la normatividad que rige su prestación. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia incluye precisamente la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje de los pasajeros o la demora en su entrega.   10. Cuando un consumidor contrata los servicios de transporte terrestre de pasajeros, espera que tanto él como su equipaje lleguen a su destino en la hora pactada y que, en caso se produzca la pérdida o demora en la entrega de su equipaje, la empresa proveedora realice todos los trámites necesarios para encontrar el mismo o, en su caso, pagarle el valor del equipaje extraviado. El cumplimiento de todas estas obligaciones configurará, en consecuencia, la prestación de un servicio idóneo.  11. El artículo 461 del Código Procesal Civil, ordenamiento procesal aplicable supletoriamente al procedimiento administrativo, regula los efectos de la declaración de rebeldía, señalando que ésta causa presunción legal relativa sobre la verdad de los hechos expuestos en la demanda, salvo que, entre otras excepciones, el juzgador considere que los elementos 7fácticos con los que cuenta no le producen convicción.                                                  7 CÓDIGO PROCESAL CIVIL.  Primera Disposición Complementaria y final.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.   Artículo 461, Efectos de la declaración de rebeldía.- La declaración de rebeldía causa presunción legal relativa sobre la verdad de los hechos expuestos en la demanda, salvo que:  4/8  12. Dicha presunción relativa de verdad no sólo encuentra una excepción en el poco grado de certeza generado en el órgano administrativo tras la revisión de los hechos acreditados en el procedimiento, sino que debe ser analizada tomando en consideración que el ámbito en dónde se aplicará –un procedimiento administrativo sancionador– se encuentra sujeto a los límites y garantías propias que el ordenamiento prevé para todos aquellos procedimientos en donde el estado ejerce su ius puniendi, por lo que su aplicación debe compatibilizarse con la naturaleza de los procedimientos seguidos en esta sede.  13. En ese sentido, resulta pertinente recordar que el principio de presunción 8de licitud, manifestación en sede administrativa del principio de presunción de inocencia, es una garantía que se perfila como un mandato dirigido a las autoridades conforme al cual se debe presumir que los administrados han actuado apegados a sus deberes mientras no se cuente con evidencia concluyente que genere convicción respecto de la responsabilidad de éstos. El Tribunal Constitucional ha desarrollado este principio en el fundamento 21 de la sentencia recaída en el Exp. 2868-2004-PA/TC, en donde señala que: “El derecho de presunción de inocencia garantiza que toda persona no sea sancionada si es que no existe prueba plena que, con certeza, acredite su responsabilidad, administrativa o judicial, de los cargos atribuidos. Evidentemente se lesiona ese derecho a la presunción de inocencia tanto cuando se sanciona, pese a no existir prueba plena sobre la responsabilidad del investigado, como cuando se sanciona por actos u omisiones en los que el investigado no tuvo responsabilidad. Siendo tal la situación en la que se sancionó al recurrente, este Tribunal estima que se ha acreditado la violación del derecho a la presunción de inocencia”.  14. Una de las expresiones del principio de presunción de inocencia es el de in dubio pro reo, conforme al cual corresponde a la autoridad que, en caso de duda razonable acerca de la culpabilidad del administrado, resuelva que                                                                                                                                                    (…)       4. El Juez declare, en resolución motivada, que no le producen convicción.  8 LEY 27444,, Artículo 230, Principios del Procedimiento Administrativo General.-       La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:       (…)       9. Presunción de licitud.- Las entidades deben presumir que los administrados han actuado apegados a sus deberes mientras no cuenten con evidencia en contrario.   5/8  no existe responsabilidad del imputado debido al mandato de absolución implícito que la presunción in dubio pro reo conlleva.  15. Sobre la base de estas consideraciones se puede afirmar, siguiendo a la doctrina procesal, que “(…) la admisión tácita derivada de la rebeldía, de la no contestación de la demanda, o de su contestación con evasivas o negativas genéricas, no les quita en rigor a aquél su cualidad de “controvertido”, pues, como se ha dicho, en tales condiciones el juez podrá 9pero no deberá tener por ciertos los hechos (…)”.  16. En la Resolución recurrida, la Comisión estimó que había quedado acreditado que Expreso Molina Unión no cumplió con entregar al señor Zárate su equipaje personal, considerando que dado que la empresa denunciada había sido declarada rebelde se debían –en aplicación de la presunción legal relativa sobre la veracidad de los hechos denunciados derivada de dicha declaración– tomar por ciertos los aspectos referidos por el señor Zárate conforme a los cuales la responsabilidad en el extravío de su maleta habría quedado acreditada mediante la presentación del boleto de viaje 0029995 en cuyo reverso “se encuentra el sello de la empresa Molina, (…) [que] sería la contraseña colocada por el equipaje entregado”.  17. En su apelación, Expreso Molina Unión ha manifestado que no se ha acreditado que el señor Zárate le haya hecho entrega del equipaje supuestamente extraviado, puesto que cada vez que éste es recibido su empresa entrega un tiquete al usuario del servicio. Asimismo, señaló que la sanción había sido graduada de manera exagerada y podría provocar su salida del mercado, pues fue fijada sin atender al limitado capital social con el que cuenta Expreso Molina Unión.  18. En el presente caso, la Sala considera que no existe evidencia alguna de que el señor Zárate haya siquiera transportado equipaje con motivo de su 1011viaje, ya que el sello registrado en la parte posterior del boleto de viaje                                                     9     KIELMANOVICH, Jorge. Teoría de la prueba y medios probatorios. Tercera edición actualizada, Santa Fe: Rubinzal-Culzoni Editores, 2004, p. 59.  10   Si bien podríamos considerar que, dada la distancia de la ruta Cusco-Lima, el pasajero transportaba equipaje a bordo del almacén del ómnibus, hay que tomar en consideración que es perfectamente posible que en el contexto en el que viajó –un corto viaje para atender de urgencia a sus familiares-– le haya bastado con portar equipaje en mano para una breve estadía.   11    El cual obra en la foja siete (7) del expediente.   6/8  –único material probatorio que a juicio del denunciante acreditaría la entrega de equipaje–, consigna la frase “Expreso Molina Unión. Datos verificado [sic]. Conforme”, la cual no prueba que Expreso Molina Unión haya recibido equipaje y, más bien, de lo único que da cuenta es de la verificación de datos que efectuó dicha empresa de transportes al abordaje.    19. El hecho que el denunciante no cuente con un tiquete u otro documento que demuestre el transporte del equipaje hace ostensible, más bien, la insuficiencia probatoria bajo la cual se construyó la presunción legal relativa de verdad según la cual Expreso Molina Unión era responsable. Así, dado que resulta una condición ineludible para establecer la responsabilidad del proveedor que el denunciante, en estricto 12cumplimiento de la carga probatoria precisada por vía jurisprudencial, acredite el defecto, esto es, que no le fue devuelto su equipaje, corresponde revocar en todos sus extremos la Resolución apelada que declaró fundada la denuncia contra Expreso Molina Unión por infracción al deber de idoneidad en el extremo referido al extravío del equipaje de la denunciante. Asimismo, dado que la apelación del señor Zárate también versaba acerca de los criterios utilizados en la fijación de la multa –sanción que ya no cabe su análisis en este procedimiento en vista que la denuncia es infundada– la Sala considera que carece de sentido pronunciarse sobre este extremo.                                                     12  La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria: a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si  las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia ordinaria por parte de éste, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores. b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”   7/8  RESUELVE   Revocar en todos sus extremos la Resolución 241-2007/INDECOPI-CUS y, por tanto, declarar infundada la denuncia presentada por el señor Francisco Rubén Zárate Grajeda contra Expreso Molina Unión E.I.R.L. por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716.  Con la intervención de los señores vocales Rosa María Graciela Ortiz Origgi, Juan Ángel Candela Gómez de la Torre, Juan Luis Avendaño Valdez, Luis José Diez Canseco Núñez y Camilo Nicanor Carrillo Gómez.      ROSA MARÍA GRACIELA ORTIZ ORIGGI Presidenta  8/8  