PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNIN  PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : IRMA FLORA RAFAEL MARQUEZ DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO RARAZ S.A.C. MATERIAS : LIBRO DE RECLAMACIONES   NULIDAD ACTIVIDAD : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se declara la nulidad de la Resolución 1 y de la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN, por vulneración a los principios de congruencia y debido procedimiento, en el extremo que imputó y se pronunció, respectivamente, respecto de un hecho distinto al denunciado por la señora Irma Flora Rafael Márquez. Por tanto, se ordena a dicho órgano funcional que impute el hecho efectivamente denunciado a título de cargo, esto es la falta de entrega del libro de reclamaciones, y emita un pronunciamiento respecto del mismo.   Asimismo, se confirma la condena de costas y costos, y la medida correctiva impuesta a Empresa de Transportes y Turismo Raraz S.A.C. por la cual se ordenó que cumpla en un plazo máximo de cinco días hábiles desde su notificación con la presente resolución, con cancelar la suma de S/ 200.00 a favor de la denunciante por concepto de indemnización por pérdida de su equipaje.  Lima, 20 de febrero de 2017  ANTECEDENTES  1. El 16 de octubre de 2015, la señora Irma Flora Rafael Márquez (en adelante, la señora Rafael) denunció a Empresa de Transportes y Turismo Raraz 1S.A.C. (en adelante, Turismo Raraz), ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, el ORPS), por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor 2(en adelante, el Código), manifestando entre otros que Turismo Raraz no le permitió registrar su reclamo en el Libro de Reclamaciones por la pérdida de su equipaje, pues cuando se disponía a detallar lo sucedido se lo arrebató de                                                 1   Con RUC: 20505365217. DOMICILIO FISCAL: Av. Huarochiri Mza. G2 Lote. 11 Urb. El Asesor (Av Huarochiri Con Av Chancas) Lima - Lima - Santa Anita.  2  Cabe mencionar que la señora Rafael denunció también que Turismo Raraz extravió el equipaje que se le entregó en custodia durante la realización del servicio de transporte prestado en la ruta Huancayo-Lima el día 13 de octubre de 2014. 1/8 las manos rompiendo la Hoja de Reclamación.   2. Mediante Carta N° 742-2015/PS0-INDECOPI-JUN del 21 de octubre de 2015, el ORPS requirió a la señora Rafael que señale de forma clara, precisa y cronológica los hechos materia de denuncia. Ante ello, la denunciante presentó un escrito el 2 de noviembre de 2015 en el cual reiteró su denuncia en los mismos términos señalados en el párrafo 1 de la presente resolución.  3. Por Memorándum N° 566-2015/PS0-INDECOPI-JUN del 17 de diciembre de 2015, el ORPS remitió a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Comisión) la denuncia presentada por la señora Rafael, en tanto uno de los hechos denunciados consistió en que el proveedor denunciado no contaba con Libro de Reclamaciones.  4. Mediante Resolución 1 del 28 de diciembre de 2015, la Secretaría Técnica de la Comisión admitió a trámite la denuncia de la señora Rafael e imputó a Turismo Raraz, a título de cargo, las siguientes infracciones:  (i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en tanto Turismo Raraz habría extraviado el equipaje de la interesada durante la prestación de su servicio en la ruta Huancayo-Lima; y, (ii) presunta infracción al artículo 150° del Código, en tanto Turismo Raraz no contaría con el Libro de Reclamaciones.  5. En sus descargos, Turismo Raraz señaló que sí cumplió con entregar el Libro de Reclamaciones a la denunciante; sin embargo, al pretender retirar el mismo del establecimiento, se produjo un altercado por el que finalmente consiguió arrebatar y romper parte de la hoja de reclamación N°0069 para finalmente retirarse del local.  6. Mediante Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN del 3 de junio de 2016, la Comisión declaró infundada la denuncia contra Turismo Raraz por presunta infracción al artículo 150° del Código en tanto quedó acreditado que el proveedor denunciado sí contaba con Libro de Reclamaciones. Asimismo, declaró fundada la denuncia en el extremo referido al extravío del equipaje de la denunciante, por lo cual sancionó a Turismo Raraz con una multa de una (1) UIT; ordenándole como medida correctiva que en un plazo de cinco (5) días desde su notificación con dicha resolución cumpla con pagar a la denunciante la suma de S/ 200.00 por concepto de indemnización por la pérdida de su equipaje; y  la condenó al pago de S/ 36.00 por concepto de las costas del procedimiento, dejando a salvo su derecho de solicitar la liquidación de costos respectiva una vez concluida la instancia administrativa.  7. El 21 de junio de 2016, la señora Rafael apeló la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN, e indicó lo siguiente: 2/8 (i) Turismo Raraz no le brindó facilidades para el registro de su reclamo en el Libro de Reclamaciones; (ii) para la determinación de la medida correctiva, la Comisión no consideró el valor del contenido de su equipaje, ni que la denunciada realizó diversos ofrecimientos de indemnización, lo cual implicaba una aceptación de responsabilidad en los hechos denunciados; y, (iii) no se encontraba conforme con que se haya dispuesto únicamente el pago de S/ 36.00 por concepto de costas y costos ya que los gastos generados por la tramitación del procedimiento ascendían hasta esa fecha a más de S/ 1,000.00.  8. Dado que el recurso de apelación presentado por la denunciada por el cual cuestionó la decisión de la Comisión en el extremo referido a la pérdida del equipaje de la señora Rafael, fue declarado improcedente por extemporáneo; dicho extremo no será materia de análisis en la presente resolución.  ANÁLISIS   De la nulidad de la Resolución 1 y de la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN   9. El artículo 10°.2 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 3General, establece que uno de los vicios del acto administrativo que causa su nulidad de pleno de derecho es el defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez.  410. El artículo 3°.4 de la referida norma establece como requisito de validez de los actos administrativos, el que éstos se encuentren debidamente 5motivados. Asimismo, el artículo 5°. 4 de dicha ley dispone que el contenido de un acto administrativo debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados en el procedimiento.   11. Un objeto o contenido irregular será aquel que es incongruente con las                                                 3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad – Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:  (…) 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14.  4  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos. -  Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…) 4. 4. Motivación. - El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico.  5  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 5º.- Objeto y contenido del acto administrativo. -   (…) 5.4 El contenido debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados, pudiendo involucrar otras no propuestas por éstos que hayan sido apreciadas de oficio, siempre que otorgue posibilidad de exponer su posición al administrado y, en su caso, aporten las pruebas a su favor. 3/8 cuestiones planteadas por los administrados. De esto último se deriva la exigencia del deber de congruencia entre lo alegado por las partes y lo 6resuelto por el juzgador.  12. En el presente caso, la Comisión imputó a Turismo Raraz la comisión de una presunta infracción al artículo 150° del Código, en tanto no contaba con Libro 7de Reclamaciones en su establecimiento.  13. No obstante, de la lectura de los fundamentos de la denuncia y del escrito del 11 de noviembre de 2016 presentados por la señora Rafael, se advierte que, el hecho denunciado no se encontraba referido a la falta de implementación de un Libro de Reclamaciones en el establecimiento de la denunciada, sino que ésta no puso a su disposición el mismo cuando lo solicitó, impidiendo de esta manera que pudiera registrar de manera regular su reclamo por la pérdida de su equipaje, tan es así que como parte de los medios probatorios presentados, adjuntó la hoja rota del Libro de Reclamaciones que aún conservaba, lo cual, en su consideración denotaba una evidente obstaculización del acceso a dicho libro.  14. Así, en su escrito de denuncia y de aclaración señaló lo siguiente:  “(…) en ese momento le pedí el LIBRO DE RECLAMACIONES y no tenían, alcanzándome un formato para llenar y cuando ya estaba rellenando dicha hoja me arranchó de las manos, rompiéndose un pedazo la cual se llevó, quedándome yo con el otro pedazo copia del 8cual adjunto al presente (…)” (sic).  15. Asimismo, en su escrito de apelación reiteró lo anteriormente señalado indicando lo siguiente:  “Asimismo en el Segundo Considerando de la parte considerativa se resuelve declarando infundado la denuncia interpuesta (…) por infracción al artículo 150 de la Ley N° 29571 Código de Protección y Defensa del Consumidor, por cuanto no se acreditó que no cuenta con el libro de reclamaciones. Por lo que no estamos de acuerdo con la presente decisión debido a que este no ha tomado en cuenta mis argumentos plasmados en la queja debido a que la Empresa jamás brindo las facilidades a fin de que podamos plasmar en el libro de reclamaciones nuestra molestia por la pérdida de mi equipaje siendo                                                 6   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 187º.- Contenido de la resolución. -  (…) 187.2   En los procedimientos iniciados a petición del interesado, la resolución será congruente con las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad de la administración de iniciar de oficio un nuevo procedimiento, si procede.  7   Ver foja 3 del expediente.  8   Ver foja 9 del expediente. 4/8 completamente abusivo, arbitrario y fiera de la realizad la decisión que sui 9despacho tomó al emitir este segundo considerando” (sic). (Subrayado  agregado) 16. La situación descrita pone de manifiesto que la Comisión incurrió en un vicio de nulidad, puesto que, en lugar de imputar el hecho denunciado, esto es, el no haber puesto a disposición de la señora Rafael el Libro de Reclamaciones, imputó y se pronunció respecto de un hecho distinto -falta de implementación de Libro de Reclamaciones en el establecimiento denunciado-, lo cual afectó el principio de congruencia y el debido procedimiento.  17. En atención a lo expuesto, corresponde declarar la nulidad de la Resolución 1 en el extremo que imputó como hecho denunciado contra Turismo Raraz la falta de implementación del Libro de Reclamaciones en su establecimiento; así como la nulidad de la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN en el extremo que analizó dicha conducta, por vulneración al principio de congruencia procesal.  18. En consecuencia, la Comisión deberá imputar los hechos efectivamente denunciados por la señora Rafael a título de cargo y emitir un pronunciamiento respecto de los mismos, garantizándose de esta manera, el derecho de defensa y al debido procedimiento de ambas partes.  Sobre la medida correctiva  19. En su escrito de apelación, la señora Rafael señaló que no se encontraba conforme con el importe de S/ 200.00 ordenado por la Comisión pues dicho órgano resolutivo no consideró que su equipaje estaba valorizado en            S/ 5,500.00. Agregó que la denunciada realizó diversos ofrecimientos de indemnización, lo cual implicaba una aceptación de responsabilidad en los hechos denunciados.  20. Respecto al último argumento antes expuesto, cabe precisar que no está en discusión la determinación de responsabilidad de Turismo Raraz respecto de la pérdida del equipaje de la denunciante, en tanto este quedó consentido. Por lo tanto, este Colegiado considera que no corresponde evaluar nuevamente dicho extremo.  21. De otro lado, este Colegiado pudo verificar que la Comisión sí consideró los alegatos presentados por la denunciante respecto del valor de su equipaje, sin embargo, concluyó que, en tanto la señora Rafael no realizó ningún tipo de declaración de los bienes que llevaba en la valija que se encontraba en                                                 9   Ver foja 15 del expediente.  5/8 custodia de Turismo Raraz, correspondía aplicar lo dispuesto en el artículo 76.2 del Decreto Supremo N° 17-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transportes, que señala que en aquellos casos en los cuáles no exista declaración de los bienes transportados corresponderá realizar el cálculo del importe de indemnización por pérdida de equipaje en función al valor del boleto de viaje adquirido; por lo cual la Comisión determinó que correspondía que Turismo Raraz cancele a favor de la denunciante la suma de S/ 200.00 por concepto de indemnización por pérdida de equipaje.  22. En ese sentido, este Colegiado considera que corresponde desestimar los argumentos presentados por la denunciante en este extremo, en la medida que la Comisión sí valoró sus alegaciones para determinar la medida correctiva correspondiente.  23. Por lo tanto, este Colegiado considera que corresponde confirmar la medida correctiva ordenada por la Comisión referida a que Turismo Raraz cumpla en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la presente resolución, con pagar a la denunciante la suma de S/ 200.00.   Sobre el importe ordenado por costas y costos  24. En su escrito de denuncia, la señora Rafael señaló no encontrarse conforme con el pronunciamiento de la Comisión respecto de la condena de costas y costos. Ello en tanto los gastos generados por la tramitación del procedimiento ascendían a más de S/ 1,000.00.  1025. Al respecto, el artículo 7° del Decreto Legislativo 807, sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, señala que en cualquier procedimiento contencioso seguido ante el INDECOPI, la comisión o dirección competente, además de imponer la sanción que corresponda, puede ordenar que el                                                 10  DECRETO LEGISLATIVO 807 SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI.- Artículo 7.- Pago de costas y costos.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el INDECOPI, la comisión o dirección competente, además de imponer la sanción que corresponda, puede ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el INDECOPI. En los procedimientos seguidos de parte ante la Comisión de Eliminación de Barreras Burocráticas, se podrá ordenar el pago de costas y costos a la entidad que haya obtenido un pronunciamiento desfavorable. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier comisión o dirección del INDECOPI puede aplicar las multas de acuerdo a los criterios previstos en el artículo 118 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por cualquier órgano funcional del INDECOPI, será sancionado con una multa de hasta cincuenta (50) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplica sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.  (Artículo modificado por el Artículo 3 de la Ley Nº 30056, publicada el 02 julio 2013).  6/8 infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el INDECOPI.  26. Por otro lado, el artículo 125° del Código señala que los Órganos Resolutivos de Procedimientos Sumarísimos son competentes para conocer en primera 11instancia denuncias por liquidaciones de costas y costos.  27. En ese sentido, si bien en el procedimiento principal la Comisión ordenó a Turismo Raraz el pago de costas y costos a favor de la denunciante, este fue un mandato general en virtud a que la denuncia resuelta a favor de la señora Rafael resultó fundada en uno de sus extremos al haber quedado acreditada la infracción referida a la pérdida de su equipaje.   28. Por ello, si bien se determinó que la denunciada debía entregar a la señora Rafael S/ 36,00 por concepto de costas, la denunciante tiene el derecho de solicitar ante el ORPS los costos incurridos durante el procedimiento adjuntando la documentación pertinente de acuerdo a la Directiva 001-2015/TRI-INDECOPI, Directiva que establece reglas procedimentales para la liquidación de costas y costos ante los órganos resolutivos del Indecopi.  29. Luego de concluida la instancia administrativa, la denunciante podrá iniciar el procedimiento de liquidación de costas y costos pertinente ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos respectivo adjuntando la documentación que considere conveniente, no correspondiendo a este Colegiado emitir un pronunciamiento respecto del importe final que el proveedor denunciado deberá reembolsar a favor de la denunciante por dichos conceptos.   30. Por lo indicado corresponde confirmar la decisión de la Comisión en el extremo que ordenó a Turismo Raraz al pago de S/ 36.00 por concepto de                                                 11  LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.- Artículo 125.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. Cada órgano resolutivo de procedimientos sumarísimos de protección al Consumidor es competente para conocer, en primera instancia administrativa, denuncias cuya cuantía, determinada por el valor del producto o servicio materia de controversia, no supere tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT); así como aquellas denuncias que versen exclusivamente sobre falta de atención a reclamos y requerimientos de información, métodos abusivos de cobranza, falta de entrega del producto, con independencia de su cuantía. Asimismo, es competente para conocer, en primera instancia, denuncias por incumplimiento de medida correctiva, incumplimiento de acuerdo conciliatorio e incumplimiento y liquidación de costas y costos. No puede conocer denuncias que involucren reclamos por productos o sustancias peligrosas, actos de discriminación o trato diferenciado, servicios médicos, actos que afecten intereses colectivos o difusos y los que versen sobre productos o servicios cuya estimación patrimonial supera tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) o son inapreciables en dinero. La Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi o la comisión con facultades desconcentradas en esta materia, según corresponda, constituye la segunda instancia administrativa en este procedimiento sumarísimo, que se tramita bajo las reglas establecidas por el presente subcapítulo y por la directiva que para tal efecto debe aprobar y publicar el Consejo Directivo del Indecopi. La resolución que emita la correspondiente Comisión agota la vía administrativa y puede ser cuestionada mediante el proceso contencioso administrativo.  (Artículos modificados por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 diciembre 2016). 7/8 costas del procedimiento; sin perjuicio del derecho de la denunciante de solicitar la liquidación de costos respectiva ante el órgano competente.  31. Finalmente, esta Sala considera que corresponde llamar la atención a la Comisión por los defectos advertidos en el presente procedimiento y exhortarla a guardar mayor celo en la evaluación y tramitación de los expedientes que tiene a su cargo.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar la nulidad de la Resolución 1 del 28 de diciembre de 2015 y de la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN del 3 de junio de 2016, emitidas por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín, por vulneración a los principios de congruencia y debido procedimiento, en el extremo que imputó y se pronunció, respectivamente, respecto de un hecho distinto al denunciado por la señora Irma Flora Rafael Márquez. Por tanto, se ordena a dicho órgano funcional que impute el hecho efectivamente denunciado a título de cargo y emita un pronunciamiento respecto del mismo.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN del 3 de junio de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes y Turismo Raraz S.A.C. que en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificado con la presente resolución, cumpla con pagar a la denunciante la suma de S/ 200.00 por la pérdida de equipaje.  TERCERO: Confirmar la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN del 3 de junio de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín en el extremo que condenó a Empresa de Transportes y Turismo Raraz S.A.C. con el pago de la suma de S/ 36.00 por concepto de costas del procedimiento, dejando a salvo el derecho de la denunciante de solicitar la liquidación de costos a que hubiere lugar.   Con la intervención de los señores vocales Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Daniel Schmerler Vainstein     ALEJANDRO JOSÉ ROSPIGLIOSI VEGA Vicepresidente 8/8 