PROCEDENCIA  :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE :  ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS DE LA REGIÓN ÁNCASH  DENUNCIADA     :  EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO CORVIVAL  S.A.C.MATERIAS            :  IDONEIDAD   CLÁUSULAS ABUSIVAS   PROTECCIÓN MÍNIMA DEL CONTRATO DE CONSUMO ACTIVIDAD           :  TRANSPORTE TERRESTRE Y OTROS TIPOS DE TRANSPORTE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C., por presunta infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto el proveedor denunciado, al no haberse acreditado que contrató un seguro que cubra la pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega, no se encontraba en la obligación de brindar información al respecto.  Asimismo, se confirma dicha resolución en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C., por infracción del artículo 47° literal d) del aludido cuerpo normativo, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros.  De igual manera, se confirma la referida resolución en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C., por infracción del artículo 50° literal e) de la norma bajo comentario, al haberse acreditado que dicha empresa emitió boletos de viaje que contenían cláusulas abusivas, dado que a través de estos, indicaba que: (a) el boleto era personal e intransferible; (b) la postergación del boleto de viaje solo era válida por treinta (30) días; y, (c) tenía la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar.  Finalmente, se confirma la referida resolución en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C., por infracción del artículo 50° literal a) del Código de M-SPC-13/1B     1/23 Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que emitió boletos de viaje que contenían una cláusula abusiva, dado que, a través de esta, estableció una limitación para solicitar devoluciones de manera posterior a la emisión del boleto de viaje.  - 1 UIT: Por haber emitido boletos de viaje con cláusulas que tenían un tamaño de letra inferior a tres (3) milímetros. - 2 UIT: Por haber emitido boletos de viaje indicando que: (a) el boleto era personal e intransferible; (b) la postergación del boleto de viaje solo era válida por treinta (30) días; y, (c) tenía la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar. - 1 UIT: Por haber emitido boletos de viaje condicionando la solicitud de devoluciones de manera posterior a la emisión del boleto de viaje.  Lima, 14 de febrero de 2017  ANTECEDENTES  1. El 31 de diciembre de 2015, Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash (en adelante, Acurea) denunció a Empresa de Transportes y 1Turismo Corvival S.A.C. (en adelante, la Empresa de Transportes) por presuntas infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del 2 Consumidor (en adelante, el Código).  2. Mediante Resolución 1 del 7 de enero de 2016, la Oficina Regional del Indecopi de Áncash – Sede Chimbote (en adelante, la ORI), admitió a trámite la denuncia presentada por Acurea, resolviendo lo siguiente:   “PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia presentada por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C. por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado:   (i) Habría omitido consignar en los boletos de viaje información sobre los seguros que cubren a los usuarios y a sus bienes, conforme lo establecido en el numeral 79.3 del Decreto Supremo 0017-2009-MTC, presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor;                                                 1  RUC: 20530936041, con domicilio fiscal en Av. Buenos Aires 496, Áncash - Santa - Chimbote; de acuerdo a la información obtenida en www.sunat.gob.pe.   2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M-SPC-13/1B     2/23 (ii) Habría consignado en sus formularios contractuales (boletos de viaje) caracteres inferiores a 3 milímetros, presunta infracción al artículo 47 literal d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor; (iii) Habría consignado como parte de las clausulas generales de contratación del servicio de transporte que el boleto es personal e intransferible, pese a que se trata de un derecho expresamente reconocido a favor de los consumidores en el numeral 7 del artículo 66 del Código, presunta infracción al literal e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; (iv) Habría consignado como parte de las clausulas generales de contratación del servicio de transporte que la postergación del boleto de viaje sólo era válida por 30 días, pese a que se trata de una limitación no establecida en el numeral 7 del artículo 66 del Código, presunta infracción al literal e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor;  (v) Habría consignado como parte de las clausulas generales de contratación del servicio de transporte, la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar, presunta infracción al literal a) artículo 51 del Código; y,  (vi) Habría consignado como parte de las clausulas generales de contratación del servicio de transporte una limitación para presentar reclamos de manera posterior a la emisión del boleto de viaje, presunta infracción al numeral g) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor. (…)”  3. El 8 de enero de 2016, se realizó una diligencia de inspección en el establecimiento comercial de la Empresa de Transportes, ubicado en Av. Buenos Aires 496, Chimbote. En dicha oportunidad, la autoridad administrativa recabó muestras fotográficas de los boletos de viaje emitidos por la empresa denunciada.   4. Mediante escrito del 25 de enero de 2016, la Empresa de Transportes presentó su escrito de descargos a la Resolución 1, negando su responsabilidad por las conductas infractoras que fueron imputadas en su contra.   5. El 2 de marzo de 2016, Acurea presentó un escrito a través del cual expuso en qué consistía la sistematización de los fundamentos contractuales en el Derecho del Consumidor.   6. Mediante Resoluciones 5 del 3 de marzo de 2016 y 7 del 20 de abril de 2016, la ORI encausó dos (2) conductas imputadas, siendo su contenido el siguiente: “habría omitido consignar en los boletos de viaje información sobre la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en la bodega, conforme lo establecido en el numeral 80.2.10 del Decreto M-SPC-13/1B     3/23 Supremo 0017-2009-MTC”; y, “habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte una limitación para presentar reclamos de manera posterior a la emisión del boleto de viaje, presunta infracción al numeral a) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor”, respectivamente.   7. Mediante escrito del 16 de marzo de 2016, la Empresa de Transportes presentó su escrito de descargos a la Resolución 5. Posteriormente, mediante escrito del 23 de marzo de 2016, Acurea absolvió el escrito de descargos presentado por la Empresa de Transportes.  8. Mediante Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL del 17 de junio de 2016, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró infundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por presunta infracción del artículo 19° del Código, en el extremo referido a que habría omitido consignar en los boletos de viaje información sobre la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en la bodega, conforme lo establecido en el  numeral 80.2.10 del Decreto Supremo 0017-2009-MTC; (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros; sancionándola con una multa de 1 UIT;  (iii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haberse acreditado que emitió boletos de viaje indicando que: (a) el boleto era personal e intransferible; (b) la postergación del boleto de viaje solo era válida por treinta (30) días; y, (c) tenía la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar; sancionándola con una multa de 2 UIT;  (iv) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal a) del Código, al haberse acreditado que emitió boletos de viaje que contenían una cláusula abusiva, dado que, a través de esta, estableció una limitación para solicitar devoluciones de manera posterior a la emisión del boleto de viaje, sancionándola con una multa de 1 UIT; (v) asignó, en favor de Acurea, el 12% de la multa total impuesta a la denunciada; (vi) condenó a la denunciada al pago de las costas y los costos del procedimiento;  M-SPC-13/1B     4/23 (vii) denegó la medida correctiva solicitada por Acurea; y,  (viii) dispuso la inscripción de la Empresa de Transportes en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi (en adelante, el RIS), una vez que la resolución quedara consentida.  9. El 4 de julio de 2016, la parte denunciada apeló la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL, señalando lo siguiente:  (i) Las cláusulas contenidas en sus boletos de viaje eran claras y legibles, considerando el tamaño o dimensiones del documento, ya que si el tamaño era mayor no alcanzaría su impresión; además, dichas cláusulas cumplían los requisitos establecidos por el Reglamento Nacional de Administración de Transporte (en adelante, el Renat) y el Reglamento de Comprobantes de Pago;  (ii) el personal a cargo se encargaba de tramitar el endose o postergación correspondiente, siempre que se haya comunicado con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para el viaje; asimismo, el Renat no contemplaba disposición alguna sobre la postergación de los boletos de viaje;  (iii) respetaba los precios del servicio una vez que el pasajero adquirió su pasaje; y,  (iv) en los boletos de viaje no se excluía o limitaba los derechos reconocidos a los consumidores, pues no limitó los reclamos que los consumidores podían interponer ante el Indecopi o el Poder Judicial.   10. Por su parte, el 5 de julio de 2016, Acurea apeló la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL, indicando lo siguiente:  (i) La denunciada se encontraba en la obligación de informar la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño a los bienes transportados en la bodega por su culpa, siendo que la fórmula podía ser modificada teniendo como límite inferior los montos establecidos en el artículo 76 del Decreto Supremo 0017-2009-MTC;  (ii) la Comisión aplicó incorrectamente la figura de concurso de infracciones para determinar la multa correspondiente por las infracciones del artículo 50° literal e) del Código analizadas en el presente procedimiento; (iii) la Comisión no cumplió con sustentar adecuadamente el extremo referido a su participación en la multa que fue impuesta en contra de la denunciada; asimismo, indicó que correspondía ordenar a su favor un porcentaje mayor, en mérito de su intervención en el procedimiento; (iv) correspondía otorgar la medida correctiva solicitada, a fin de evitar que las conductas infractoras se produzcan nuevamente en el futuro; y,  M-SPC-13/1B     5/23 (v) la Comisión realizó una errada graduación de la sanción en cuanto al criterio del daño resultante de la infracción.   11. El 4 y 12 de octubre de 2016, Acurea y la Empresa de Transportes, respectivamente, presentaron sendos escritos absolviendo el recurso de apelación presentado por la otra parte, a efectos de que sean considerados al momento de resolver.   ANÁLISIS  Cuestión previa: sobre la improcedencia del recurso de apelación presentado por Acurea en el extremo que cuestionó la determinación de la multa impuesta a la denunciada  12. En su recurso de apelación, Acurea señaló que la Comisión realizó una errada graduación de la sanción en cuanto al criterio del daño resultante de la infracción, y aplicó incorrectamente la figura de concurso de infracciones para determinar la multa correspondiente por las infracciones del artículo 50° literal e) del Código analizadas en el presente procedimiento.   13. Conforme al criterio sostenido por la Sala en reiterada jurisprudencia, la multa, como sanción administrativa, persigue una finalidad pública por parte del Estado que es desincentivar conductas ilícitas, razón por la cual no admite como motivación posible un afán retributivo a favor del particular denunciante. En tal sentido, es la propia Administración Pública la encargada de establecer la procedencia y naturaleza de la sanción a imponer, así como la cuantía de ser el caso, de modo tal que cumpla con los fines públicos antes citados.  14. En tanto la determinación de la magnitud de una infracción es un presupuesto para la aplicación de la potestad punitiva del Estado, la cual responde a la defensa y tutela del interés público, asignada exclusivamente a la Administración, el denunciante carece de legitimidad para cuestionar -a través de un recurso impugnativo- la multa impuesta por la autoridad a su contraparte.  15. En consecuencia, corresponde declarar improcedente el recurso de apelación interpuesto por Acurea en el extremo referido al cuestionamiento de la multa impuesta a la denunciada, pues no cuenta con legitimidad para cuestionar la graduación de la sanción impuesta a la denunciada, en tanto la imposición de una sanción responde a la defensa y tutela del interés público asignada exclusivamente a la Administración.   M-SPC-13/1B     6/23 Sobre el deber de idoneidad  316. El artículo 18° del Código define a la idoneidad de los productos y servicios como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones acordadas y a la normatividad que rige su prestación, 4regulándose en el artículo 19° del Código la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   17. Los parámetros de idoneidad de los productos y servicios pueden variar en función a los medios o la forma como se generan expectativas en los consumidores, así estaremos frente a: (i) una garantía implícita, cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, según lo que esperaría un consumidor; (ii) una garantía expresa, cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor; o, (iii) una garantía legal, cuando los términos 5del servicio han sido definidos por la regulación vigente.                                                   3  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.                 La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  4  LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  5  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 20°. - Garantías. Para determinar la idoneidad de un producto o servicio, debe compararse el mismo con las garantías que el proveedor está brindando y a las que está obligado. Las garantías son las características, condiciones o términos con los que cuenta el producto o servicio. Las garantías pueden ser legales, explícitas o implícitas: a. Una garantía es legal cuando por mandato de la ley o de las regulaciones vigentes no se permite la comercialización de un producto o la prestación de un servicio sin cumplir con la referida garantía. No se puede pactar en contrario respecto de una garantía legal y la misma se entiende incluida en los contratos de consumo, así no se señale expresamente. Una garantía legal no puede ser desplazada por una garantía explícita ni por una implícita. b. Una garantía es explícita cuando se deriva de los términos y condiciones expresamente ofrecidos por el proveedor al consumidor en el contrato, en el etiquetado del producto, en la publicidad, en el comprobante de pago o cualquier otro medio por el que se pruebe específicamente lo ofrecido al consumidor. Una garantía explícita no puede ser desplazada por una garantía implícita. c. Una garantía es implícita cuando, ante el silencio del proveedor o del contrato, se entiende que el producto o servicio cumplen con los fines y usos previsibles para los que han sido adquiridos por el consumidor considerando, entre otros aspectos, los usos y costumbres del mercado.  M-SPC-13/1B     7/23 18. En tal sentido, los parámetros de idoneidad aplicados a los servicios de transporte no se basan únicamente en garantías expresas o implícitas, sino también en una garantía legal considerando las expectativas generadas en el consumidor atendiendo a lo establecido en la regulación sectorial vigente.  19. En el presente caso, la Comisión declaró infundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes en el extremo referido a que habría omitido consignar en los boletos de viaje información sobre la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en la bodega, conforme lo establecido en el numeral 80.2.10 del Decreto Supremo 0017-2009-MTC.   20. Por su parte, la parte denunciante señaló que la Empresa de Transportes se encontraba en la obligación de informar la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño a los bienes transportados en la bodega por su culpa, siendo que la fórmula puede ser modificada teniendo como límite inferior los montos establecidos en el artículo 76 del Decreto Supremo 0017-2009-MTC.  621. Ahora bien, de la revisión de las condiciones contenidas en los boletos de viaje de la denunciada, se verifica que contempló la siguiente información:  “(…)  9.- El pasajero viaja asegurado en “La Positiva” Seguros y reaseguros. (…)”   22. Sobre el particular, el artículo 80.2.10 del Renat establece que el boleto debe contener la información sobre los seguros que cubren al usuario y la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en la bodega, conforme se aprecia a continuación:   “ Artículo 80°.- Comprobante de pago por el servicio de transporte.(…) 80.2. En el servicio de transporte de personas de ámbito nacional y regional, además de lo que señala como obligatorio el Reglamento de Comprobantes de Pago, el boleto contendrá la siguiente información:  (…) 80.2.10. Información sobre los seguros que cubren al usuario y la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en la bodega.”  23. Ahora bien, la obligación antes señalada se encuentra vinculada al derecho que tienen los consumidores a exigir una indemnización en caso de pérdida, deterioro o sustracción de su equipaje transportado en bodega, pues el                                                 6  Ver foja 20 del expediente.   M-SPC-13/1B     8/23 proveedor podría haber contratado un seguro que cobertura estos supuestos 7o aplicar la fórmula establecida en el artículo 76.2.12.17 del Renat.   24. En efecto, la norma sectorial antes referida no dispone que las empresas que se dedican al servicio de transporte terrestre de pasajeros deben contratar una póliza de seguro para los bienes de los consumidores, por lo que si bien el referido artículo establece que el transportista debe informar sobre el particular a través de los comprobantes de pago correspondientes, esta última obligación debe exigirse solo en caso el proveedor haya contratado el producto en mención, lo cual no ha quedado acreditado en el presente procedimiento.    25. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró infundada la denuncia por presunta infracción del artículo 19° del Código, en tanto el proveedor denunciado, al no haberse acreditado que contrató un seguro que cubra la pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega, no se encontraba en la obligación de brindar información al respecto.  Sobre la protección mínima del contrato de consumo  826. El artículo 47° del Código prescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios                                                 7 DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE.  Artículo 76°.- Derechos de los usuarios.      (…) 76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:       (…) 76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:      76.2.12.1. Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5.       76.2.12.2. Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10.       76.2.12.3. Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15.       76.2.12.4. Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.       76.2.12.5. Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.      76.2.12.6. En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.       76.2.12.7. El transportista podrá contratar pólizas de seguros para coberturar estos o mayores montos indemnizatorios, y/o poner a disposición del usuario otros seguros de equipaje.  (…)  8 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente: (...) M-SPC-13/1B     9/23 contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  27. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros.  28. En su apelación, la Empresa de Transporte señaló que las cláusulas contenidas en sus boletos de viaje eran claras y legibles, considerando el tamaño o dimensiones del documento, ya que si el tamaño era mayor no alcanzaría su impresión; además, indicó que dichas cláusulas cumplían los requisitos establecidos por el Renat y el Reglamento de Comprobantes de Pago.   29. Al respecto, de la revisión de las condiciones contenidas en los boletos de 9viaje de la denunciada, si bien la primera parte de las condiciones tenía tres (3) milímetros, lo cierto es que dicha sección del boleto constituía el título del referido boleto (“Instrucciones generales del contrato de viaje”); mientras que las condiciones aplicables al servicio de transporte, tenían una medida de un (1) milímetro, infringiendo así lo dispuesto en el Código respecto del tamaño mínimo de los caracteres en los formularios contractuales.   30. En ese sentido, aun cuando la denunciada alegó que las cláusulas cumplían con los requisitos establecidos por el Renat y el Reglamento de Comprobantes de Pago, el artículo 47° del Código es claro al señalar que los caracteres de las citadas cláusulas no pueden ser inferiores a tres (3) milímetros; por lo que corresponde desestimar el alegato de la denunciada sobre este extremo.  31. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° literal d) del Código.   Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas   32. El artículo 49°.1 del Código, define a las cláusulas abusivas como aquellas que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en                                                 d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores.  9  Ver foja 20 del expediente.   M-SPC-13/1B     10/23 su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos, considerando que estas estipulaciones no fueron negociadas individualmente, tratándose de contratos por adhesión y cláusulas generales 10de contratación.  33. En un pronunciamiento anterior, contenido en la Resolución 078-2012/SC2-INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Sala desarrolló ampliamente la noción de cláusula abusiva, su fundamento económico y jurídico en la dinámica actual del mercado (que impone la contratación masiva como esquema de contratación), precisando que la finalidad de tipificar como abusivas determinadas cláusulas contractuales era corregir la asimetría informativa existente entre proveedores y consumidores, a través de la imposición de un estándar mínimo de calidad del contrato que mejore la situación que el mercado no puede corregir.  34. De esta forma, estableció cuáles eran los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva:  (i) Cuando la cláusula ocasione una desventaja al consumidor; (ii) esté inserta en un contrato que, interpretado en conjunto, no justifique la desventaja impuesta al consumidor; y, (iii) genere una desventaja que sea significativa, en el sentido que desequilibre la relación entre la posición del proveedor y la posición del consumidor.  35. Ahora bien, desde la entrada en vigencia del Código, los requisitos señalados serían aplicables únicamente a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51°), pues las de ineficacia absoluta (recogidas en el artículo 50°) son abusivas per se.  36. En este punto, cabe resaltar que según el artículo 50° literal a) señala que se constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor.                                                  10 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos. M-SPC-13/1B     11/23 37. Asimismo, el literal e) de la mencionada norma dispone que también se constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores.   38. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haberse acreditado que emitió boletos de viaje indicando que: (a) el boleto era personal e intransferible; (b) la postergación del boleto de viaje solo era válida por treinta (30) días; y, (c) tenía la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar.   39. Asimismo, declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal a) del Código, al haberse acreditado que emitió boletos de viaje que contenían una cláusula abusiva, dado que, a través de esta, estableció una limitación para solicitar devoluciones de manera posterior a la emisión del boleto de viaje.   (i) Sobre las cláusulas que disponían que: (a) el boleto era personal e intransferible; y, (b) la postergación del boleto de viaje solo era válida por treinta (30) días  40. El artículo 66°.7 del Código señala que los consumidores del servicio de transporte nacional, en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago, según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser 11superiores al costo efectivo de dicha emisión.                                                  11 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 66º.- Garantía de protección a los usuarios de servicios públicos regulados. 66.7. Los consumidores del servicio de transporte nacional, en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago, según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo de dicha emisión. En caso de que el consumidor adquiera boletos de ida y vuelta o boletos para destinos o tramos múltiples y no hiciera uso de alguno de los tramos, tiene el derecho de utilizar los destinos o tramos siguientes, quedando prohibido que los proveedores dejen sin efecto este derecho, salvo que el consumidor cuente con otra reserva o boleto para la misma ruta entre las fechas comprendidas en el boleto cuyo tramo desea preservar.  M-SPC-13/1B     12/23 41. Al respecto, esta Sala coincide con la Comisión al indicar que, de la lectura de las condiciones estipuladas en sus boletos de viaje, se desprende que estas restringían el derecho de los consumidores, por cuanto prohibían el endoso o transferencia del mismo e imponían una limitación al periodo de validez de la postergación. En efecto, las aludidas cláusulas expresaban lo siguiente:  “(…)  1. El boleto es personal e intransferible y debe presentarse a solicitud de nuestro personal de control. (…) 4. Postergación de viaje se realizará con 24 horas de anticipación válido por un mes.”  42. En su apelación, la denunciada manifestó que el personal a cargo se encargaba de tramitar el endose o postergación correspondiente, siempre que se haya comunicado con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para el viaje; asimismo, indicó que el Renat no contemplaba disposición alguna sobre la postergación de los boletos de viaje.  43. Sin embargo, a pesar de haber señalado que su personal a cargo realizaba las postergaciones de los pasajes, un consumidor del servicio de transporte interpreta dichas condiciones de viaje como una limitación a su derecho de transferir el pasaje, y una limitación a dicha postergación por un periodo de un (1) mes. Sobre este punto, si bien la norma no dispone el número exacto de oportunidades en las que se podrá efectuar la postergación del pasaje, ello no implica que el proveedor del servicio pueda efectuar sus propias limitaciones y recortar así los derechos de los consumidores; señalar lo contrario implicaría avalar una reducción de los derechos de los consumidores no prevista por la norma correspondiente.  44. Asimismo, contrariamente a lo señalado por la denunciada, si bien el Renat no establece disposición alguna al respecto, el Código es claro al establecer que los consumidores del servicio de transporte pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, por lo que corresponde desestimar el argumento de la denunciada en este extremo.   45. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haberse acreditado que emitió boletos de viaje indicando que: (a) el boleto era personal e intransferible; y, (b) la postergación del boleto de viaje solo era válida por treinta (30) días.  M-SPC-13/1B     13/23 (ii) Sobre la cláusula que disponía que tenía la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar  46. En su recurso de apelación, la denunciada se limitó a señalar que respetaba los precios del servicio una vez que el pasajero adquirió su pasaje. Ahora bien, de la revisión de la aludida cláusula se aprecia lo siguiente:  “(…)  8. Si desde la fecha de excepción hasta el día de utilización hubiera variación en la tarifa el usuario deberá reintegrar a la empresa. (…)”  47. De la lectura simple de la mencionada cláusula, se evidencia que la forma en cómo esta ha sido redactada, impone una desventaja al consumidor, por cuanto faculta al proveedor del servicio a la modificación unilateral del precio del boleto de viaje respecto de un itinerario ya programado (esto es un pasaje con fecha y hora determinada).   48. Cabe señalar que diferente sería en caso se tratara de pasajes con fecha abierta, ello por cuanto en este último escenario la transacción del servicio aun no ha sido completada, a diferencia del primer escenario en donde las condiciones del servicio ya han sido pactadas, por lo que no correspondería efectuar modificación alguna del precio del servicio.   49. Por tanto, en la medida que la denunciada no ha presentado mayores medios probatorios que permitan desvirtuar la infracción imputada en su contra en el presente extremo, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haber quedado acreditado que emitió boletos de viaje que disponían que tenía la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar.  (iii) Sobre la cláusula que condiciona la solicitud de devolución del precio de pasaje  50. Al respecto, de la revisión de la mencionada cláusula se desprende lo siguiente:  “(…)  12. Una vez adquirido el Boleto no hay cambio a devolución de dinero.  (…)”  M-SPC-13/1B     14/23 51. De la lectura simple de la mencionada cláusula, un consumidor del servicio de transporte interpreta dicha condición de viaje como una restricción a la solicitud de devolución del precio de pasaje.   52. En efecto, la forma en cómo fue redactada dicha cláusula evidencia que la misma pretendía condicionar la solicitud de devolución del precio de pasaje, restringiendo así el derecho del consumidor. En efecto, es necesario precisar que así no se haya limitado el derecho a interponer el reclamo o denuncia a la autoridad correspondiente -en caso el consumidor así lo requiera-, la cláusula no puede, de ninguna forma, limitar y/o condicionar los derechos del consumidor a solicitar devoluciones de manera posterior a la emisión del boleto.    53. Por tanto, en la medida que la denunciada no ha presentado mayores medios probatorios que permitan desvirtuar la infracción imputada en su contra en el presente extremo, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal a) del Código, al haberse acreditado que emitió boletos de viaje que contenían una cláusula abusiva, dado que, a través de esta, estableció una limitación para solicitar devoluciones de manera posterior a la emisión del boleto de viaje.  Sobre la graduación de la sanción  1254. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere adecuado adoptar.  55. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General (en adelante, LPAG), recoge dentro de los principios de la potestad sancionadora administrativa el Principio de                                                 12  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112°.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción.   2. La probabilidad de detección de la infracción.      3. El daño resultante de la infracción.      4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado.      5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores.      6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  M-SPC-13/1B     15/23 13Razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  56. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al 14cumplimiento de determinadas normas.  57. En el presente caso, la Comisión sancionó a la Empresa de Transportes con una multa total de 4 UIT, de acuerdo al siguiente detalle:   (i) 1 UIT: Por haber emitido boletos de viaje con cláusulas que tenían un tamaño de letra inferior a tres (3) milímetros. (ii) 2 UIT: Por haber emitido boletos de viaje indicando que: (a) el boleto era personal e intransferible; (b) la postergación del boleto de viaje solo era válida por treinta (30) días; y, (c) tenía la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar. (iii) 1 UIT: Por haber emitido boletos de viaje indicando que se condicionaba la solicitud de devolución del precio de pasaje.  58. Para tales efectos, el mencionado órgano resolutivo estimó pertinente aplicar los siguientes criterios: (a) beneficio ilícito esperado; (b) daño resultante; (c) probabilidad de detección de la infracción; (d) efectos generados en el mercado; (e) tamaño de la empresa; y, (f) rutas autorizadas.                                                   13  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...) 3. Razonabilidad. Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación:      a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción;      b) La probabilidad de detección de la infracción;      c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;      d) EI perjuicio económico causado;      e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción.      f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y      g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  14  A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley de Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la potestad sancionadora administrativa el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  M-SPC-13/1B     16/23 59. Ahora bien, respecto de las infracciones al artículo 50° literal e) del Código analizadas en el presente procedimiento, cabe señalar que el artículo el artículo 230° de la LPAG prohíbe la aplicación de distintas multas para una 15misma conducta que califica como más de una infracción, debía establecerse 16como multa a aquella determinada para la infracción de mayor gravedad.  60. En atención a dicho dispositivo, la Comisión resolvió sancionar con una multa de 2 UIT a la Empresa de Transportes por las conductas referidas a la emisión de boletos de viaje indicando que: (a) el boleto era personal e intransferible; (b) la postergación del boleto de viaje solo era válida por treinta (30) días; y, (c) tenía la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar.  61. Sobre la aplicación de la figura de concurso de infracciones, este Colegiado difiere del razonamiento empleado por la Comisión, por cuanto de la revisión de la mencionada norma se desprende que: cuando una misma conducta califique como más de una infracción deberá establecerse como multa aquella determinada para la infracción de mayor gravedad. En efecto, la figura antes referida hace referencia a una sola conducta que califique como muchas infracciones.   62. Sin embargo, en el presente caso se advierte que la denunciada, mediante la realización de tres (3) conductas distintas (detalladas precedentemente) afectó un mismo tipo infractor (artículo 50° literal e)); figura que no corresponde al concurso de infracciones, por lo que dicho supuesto no le era aplicable.    63. No obstante, el artículo 237°.3 de la LPAG regula la prohibición de la reforma peyorativa o el principio “reformatio in peius” que impide la imposición de sanciones más graves para el sancionado cuando haya sido este quien impugne la resolución adoptada, por lo que no puede incrementarse la sanción impuesta por la primera instancia administrativa. En ese sentido, dado que la denunciada fue sancionada en primera instancia con una multa de 2 UIT, por las conductas referidas a la consignación de cláusulas abusivas en los boletos de viaje; esta Sala se encuentra impedida de imponerle una sanción mayor.                                                 15  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMNISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…) 6. Concurso de Infracciones.- Cuando una misma conducta califique como más de una infracción se aplicará la sanción prevista para la infracción de mayor gravedad, sin perjuicio que puedan exigirse las demás responsabilidades que establezcan las leyes.  16  Dicho criterio fue aplicado también en la Resolución 2677-2010/SC2-INDECOPI emitida el 25 de noviembre de 2010, en el marco del procedimiento de oficio iniciado por la Comisión de Protección al Consumidor contra Soyuz S.A.  M-SPC-13/1B     17/23 64. En consecuencia, y en la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de las sanciones impuestas -más allá de la alegada ausencia de responsabilidad desvirtuada precedentemente- este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dichos 17extremos, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6° de la LPAG.   65. Por lo tanto, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que sancionó a la denunciada con una multa de: (i) 1 UIT por infracción del artículo 47° literal d) del Código; (ii) 2 UIT por infracción del artículo 50° literal e) del Código; y, (iii) 1 UIT por infracción del artículo 50° literal a) del Código.  Sobre la asignación de un porcentaje de la multa total impuesta a la denunciada, en favor de Acurea  66. En su recurso de apelación, Acurea señaló que la Comisión no cumplió con sustentar adecuadamente el extremo referido a su participación en la multa que fue impuesta en contra de la denunciada; asimismo, indicó que correspondía ordenar a su favor un porcentaje mayor, en mérito de su intervención en el procedimiento.   67. En este punto, debe indicarse que el artículo 10° de la LPAG establece como causales de nulidad del acto administrativo, la contravención a la Constitución, las leyes o a las normas reglamentarias, así como la omisión o defecto de sus 18requisitos de validez, dentro de los cuales se incluye el objeto y la motivación.                                                 17  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del acto administrativo.- (…) 6.2 Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo. (…).  18  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…)  Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos.  Son requisitos de validez de los actos administrativos: 2. Objeto o contenido. Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación.  (…) 4. Motivación. El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico. M-SPC-13/1B     18/23 68. Asimismo, el artículo 3° de la norma en mención establece que la debida motivación es un requisito de validez del acto administrativo, poniendo en conocimiento del administrado los fundamentos racionales que sustentan el sentido del acto administrativo, así como la mención expresa de la ley aplicable. En ese mismo sentido, el artículo 6° del aludido cuerpo normativo, señala que “la motivación deberá ser expresa y contener una relación concreta  y directa de los hechos probados relevantes al caso específico”. 69. Por su parte, la Directiva 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los Procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores (en adelante, la Directiva), establece que el órgano competente podrá destinar hasta el 50% del importe de la multa impuesta en un procedimiento por infracción a las normas de protección al consumidor en favor de la asociación de consumidores que lo promovió.   70. Aunado a lo anterior, en los artículos 29° y 30° del mencionado cuerpo normativo, se establece tanto la calificación por cada criterio como la fórmula que debe emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción.   71. En el presente caso, la Comisión asignó, en favor de Acurea, el 12% de la multa total impuesta a la denunciada, conforme al razonamiento que reproducimos a continuación:    “63. Por Resolución N° 283-2013-INDECOPI-COD se aprobó la Directiva N° 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores. En dicha directiva se establece que el INDECOPI podrá entregar a la asociación de consumidores un porcentaje de las multas administrativas en los procesos por afectación a los intereses colectivos o difusos promovidos por ellas. Dicho porcentaje no podrá exceder el 50% del valor de la multa impuesta.    64. El artículo 28° de dicha directiva, establece que para determinar el porcentaje de la multa se deberá tener en cuenta la dificultad en la detección de la conducta infractora, la participación de la asociación durante el procedimiento y la gravedad de la infracción detectada.   65. De la revisión del expediente se ha verificado que Acurea presentó escritos con fundamentos jurídicos y presentó resoluciones sobre casos similares; sin embargo, su investigación previa se limitó a la compra de un boleto de viaje y todas sus pretensiones no fueron amparadas.  M-SPC-13/1B     19/23 66. En ese sentido, luego de evaluar la cooperación de Acurea al caso en concreto, corresponde hacer partícipe del 12% de la multa impuesta, según el criterio establecido en el artículo 29 de la norma, de acuerdo al siguiente detalle:    CRITERIO CALIFICACIÓN Dificultad de detección de las conductas infractoras 12  Participación de la asociación durante el procedimiento 12  Gravedad de la infracción detectada 12  12 x 0,25 + 12 x 0,25 + 12 x 0,5 = 12%”  72. Sobre el particular, si bien la Comisión fijó tanto una calificación por cada criterio como la fórmula que debía emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción en favor de Acurea, lo cierto es que dicho órgano resolutivo no motivó adecuadamente los motivos por los cuales determinó la calificación de doce (12) por cada uno de los mencionados criterios.  73. En efecto, la Comisión no ha realizado una debida motivación de cada uno de los criterios señalados en la Directiva, limitándose a señalar que Acurea presentó escritos similares en otros procedimientos, que su investigación se limitó a la compra de un boleto de viaje y que todas sus pretensiones no fueron amparadas.  74. Así pues, esta Sala considera que no existió una debida motivación por parte de la Comisión en el extremo referido a la asignación de un porcentaje de la multa total impuesta a la denunciada, en favor de Acurea, toda vez que dicha instancia no motivó adecuadamente los motivos por los cuales determinó la calificación de doce (12) por cada uno de los mencionados criterios.   75. Por los argumentos expuestos, corresponde declarar la nulidad de la resolución venida en grado en el extremo que ha sido detallado al inicio al presente acápite. Asimismo, se dispone que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento, subsanando el vicio advertido.  Sobre la denegatoria de la medida correctiva  76. En su escrito de denuncia, Acurea solicitó, en calidad de medida correctiva, que se ordene a la Empresa de Transportes cumpla con adecuar su conducta a las normas del Código, petición que fue rechazada por la Comisión, al considerar que eran obligaciones legales contenidas en las normas de protección al consumidor, por lo que no correspondía ordenar su cumplimiento como parte de una medida correctiva.   M-SPC-13/1B     20/23 77. En su apelación, la parte denunciante señaló que correspondía otorgar la medida correctiva solicitada, a fin de evitar que las conductas infractoras se produzcan nuevamente en el futuro; sin embargo, este Colegiado considera que no corresponde ordenar la referida medida correctiva, pues al haberse detectado y sancionado las infracciones acreditadas en el presente procedimiento, se encuentra implícito el cumplimiento de los dispositivos legales por parte de la Empresa de Transportes; por lo que carece de sentido amparar lo señalado por Acurea en este extremo.   Sobre la inscripción de la denunciada en el RIS y su condena al pago de las costas y los costos del procedimiento  78. En la medida que la Empresa de Transportes no ha fundamentado su apelación respecto de su inscripción en el RIS, así como la condena al pago de las costas y los costos del procedimiento, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre tales puntos, en virtud de la facultad 19establecida en el artículo 6° de la LPAG.  79. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en dichos extremos.  Sobre la remisión de una copia de la presente resolución a la Dirección General de  Transporte Terrestre  80. Finalmente, esta Sala considera que debe ordenarse a la Comisión que remita una copia de la presente resolución a la Dirección General de Transporte Terrestre del Ministerio de Transportes y Comunicaciones para que, de considerarlo pertinente, actúe de acuerdo al ámbito de su competencia.   RESUELVE:  PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de apelación interpuesto por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash en el extremo en que cuestionó la multa impuesta a la denunciada, pues no cuenta con legitimidad para cuestionar la graduación de la sanción impuesta a la denunciada, en tanto la imposición de una sanción responde a la defensa y tutela del interés público asignada exclusivamente a la Administración.                                                   19  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°. - Motivación del acto administrativo. - (…) 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo.  (…) M-SPC-13/1B     21/23 SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL del 17 de junio de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C., por presunta infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto el proveedor denunciado, al no haberse acreditado que contrató un seguro que cubra la pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega, no se encontraba en la obligación de brindar información al respecto.   TERCERO: Confirmar la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C., por infracción del artículo 47° literal d) del aludido cuerpo normativo, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros.  CUARTO: Confirmar la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C., por infracción del artículo 50° literal e) de la norma bajo comentario, al haberse acreditado que dicha empresa emitió boletos de viaje que contenían cláusulas abusivas, dado que a través de estos, indicaba que: (a) el boleto era personal e intransferible; (b) la postergación del boleto de viaje solo era válida por treinta (30) días; y, (c) tenía la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar.  QUINTO: Confirmar la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C., por infracción del artículo 50° literal a) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que emitió boletos de viaje que contenían una cláusula abusiva, dado que, a través de esta, estableció una limitación para solicitar devoluciones de manera posterior a la emisión del boleto de viaje.   SÉPTIMO: Confirmar la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C., con una multa de 1 UIT por infracción del artículo 47° literal d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  OCTAVO: Confirmar la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C., con una multa de 2 UIT por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  M-SPC-13/1B     22/23 NOVENO: Confirmar la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C., con una multa de 1 UIT por infracción del artículo 50° literal a) del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  DÉCIMO: Declarar la nulidad de la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL en el extremo en que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad asignó el 12% de la multa total impuesta a Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C., en favor de la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash. En consecuencia, se dispone que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.  DÉCIMO PRIMERO: Confirmar la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que denegó la solicitud de medida correctiva efectuada por Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash.  DÉCIMO SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que dispuso la inscripción de Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, una vez que la resolución quedara consentida.   DÉCIMO TERCERO: Confirmar la Resolución 0763-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que condenó a Empresa de Transportes y Turismo Corvival S.A.C. al pago de las costas y los costos del procedimiento, en favor de la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash.  DÉCIMO CUARTO: Ordenar a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad que remita una copia de la presente resolución a la Dirección General de Transporte Terrestre del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, para que, de considerarlo pertinente, actúe de acuerdo al ámbito de su competencia.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Javier Francisco Zúñiga Quevedo y Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle.     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente   M-SPC-13/1B     23/23 