PROCEDENCIA          :     COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LORETO PROCEDIMIENTO      :     DE OFICIO DENUNCIADA :     EMPRESA DE TRANSPORTES TURISMO JAÉN S.R.L. MATERIAS                 :   IDONEIDAD DEL SERVICIO   LIBRO DE RECLAMACIONES     AVISO DE LIBRO DE RECLAMACIONESACTIVIDADES :     OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes Turismo Jaén S.R.L., por infracción de los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no contaba con licencia de funcionamiento ni con extintores en su establecimiento comercial.  Asimismo, se confirma la resolución apelada en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes Turismo Jaén S.R.L., por infracción de los artículos 150° y 151° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no contaba con un libro de reclamaciones ni exhibía el aviso que diera cuenta de la existencia del mismo.  SANCIONES:  Amonestación - Por no contar con licencia de funcionamiento, ni con extintores. 0,50 UIT  -  Por no contar con un libro de reclamaciones, ni con el aviso que daba cuenta del mismo.  Lima, 4 de abril de 2017  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 1 del 25 de abril de 2016, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Loreto (en adelante, la Secretaría Técnica) inició un procedimiento de oficio contra Empresa de 1Transportes Turismo Jaén S.R.L. (en adelante, Turismo Jaén), por presuntas infracciones de los artículos 18°, 19°, 150° y 151° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que 2durante la diligencia de inspección realizada el 26 de octubre de 2015 se verificó que su establecimiento comercial no contaba con: licencia de funcionamiento, extintores, un libro de reclamaciones, ni exhibía el aviso que diera cuenta de la existencia del mismo.                                                             1  RUC: 20493791967. Domicilio fiscal: Calle Aguirre 1486, Belén, Maynas, Loreto. 2  En las fojas 11 a 12 del Expediente. M-SPC-13/1B1/19      2. Por Resolución 428-2016/INDECOPI-LOR del 17 de octubre de 2016, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Loreto (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Halló responsable a Turismo Jaén por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en tanto quedó acreditado que no contaba con licencia de funcionamiento ni con extintores en su establecimiento comercial; (ii) halló responsable a la denunciada por infracción de los artículos 150° y 151° del Código, al haberse acreditado que no contaba con un libro de reclamaciones ni exhibía el aviso que diera cuenta de la existencia del mismo; (iii) ordenó a la denunciada en calidad de medida correctiva que, en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles contado desde el día siguiente de la notificación de la resolución, cumpla con acreditar que se encontraba implementando dentro de su local comercial el libro de reclamaciones y el aviso que daba cuenta de la existencia del mismo; (iv) impuso al proveedor denunciado las siguientes sanciones: (a) 0,50 UIT por infracción de los artículos 18° y 19° del Código y, (b) una amonestación por infracción de los artículos 150° y 151° del Código; y, (v) dispuso la inscripción del denunciado en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi (en adelante, RIS).  3. El 14 de noviembre de 2016, Turismo Jaén apeló la Resolución 428-2016/INDECOPI-LOR, alegando lo siguiente:  (i) El día de la diligencia de inspección, sí contaba con licencia de funcionamiento, extintores, libro de reclamaciones y el aviso que daba cuenta de la existencia del mismo, por lo que no se había puesto en riesgo la integridad física, salud y seguridad de los consumidores; y, (ii) debido a que deseaba mejorar su servicio, optó por mudarse a una nueva dirección, por lo que, durante el traslado y ordenamiento de su nuevo local, realizó el cambio de domicilio en su ficha RUC para luego proceder a la tramitación de su licencia de funcionamiento ante la Municipalidad Provincial de Maynas con la nueva dirección en Calle Elías Aguirre 1523, dejando sin efecto la licencia anterior relacionada con el local ubicado en Calle Elías Aguirre 1495.  ANÁLISIS  Sobre el deber de idoneidad  4. El artículo 18º del Código establece que la idoneidad es la correspondencia 3entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe. Por su parte,                                                            3        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad.- Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción,  M-SPC-13/1B2/19      el artículo 19º del Código dispone que los proveedores son responsables por 4la calidad e idoneidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   5. En aplicación de esta norma, lo que el consumidor espera en virtud del deber de idoneidad dependerá de lo previsto en la ley (garantía legal), lo pactado en el contrato (garantía expresa) o los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere el producto o servicio en el mercado (garantía implícita).   6. De acuerdo a los referidos artículos, el deber de idoneidad que deben cumplir los proveedores, no se limita a una evaluación de la calidad del servicio efectivamente brindado, sino también al respeto de las normas sectoriales que regulan su actividad empresarial.  7. El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a éste la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable por haberse configurado alguna de las causales 5de exclusión contempladas en el artículo 104° del Código, de lo contrario, el proveedor resultará responsable por haber infringido el deber de idoneidad.  8. La Comisión halló responsable a Turismo Jaén por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en tanto quedó acreditado que no contaba con licencia de funcionamiento ni con extintores en su establecimiento comercial  9. Sobre el particular, el artículo 1° de la Ley Marco de Licencia De Funcionamiento, establece que la referida ley tiene como finalidad establecer el marco jurídico de las disposiciones aplicables al procedimiento para el                                                            las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.  4        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores.- El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  5  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.- Artículo 104º.- Responsabilidad administrativa del proveedor.- El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, el riesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado. El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho, determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado. En la prestación de servicios, la autoridad administrativa considera, para analizar la idoneidad del servicio, si la prestación asumida por el proveedor es de medios o de resultado, conforme al artículo 18°.  M-SPC-13/1B3/19      otorgamiento de la licencia de funcionamiento expedida por las 6municipalidades.   10. Asimismo, el artículo 4° de la referida ley dispone que están obligadas a obtener licencia de funcionamiento las personas naturales, jurídicas o entes colectivos, nacionales o extranjeros, de derecho privado o público, incluyendo empresas o entidades del Estado, regionales o municipales, que desarrollen, con o sin finalidad de lucro, actividades de comercio, industriales y/o de servicios de manera previa a la apertura, o instalación de establecimientos en 7los que se desarrollen tales actividades.  11. Por su parte, el artículo 5° del referido cuerpo normativo establece que las municipalidades distritales, así como las municipalidades provinciales, cuando les corresponda conforme a ley, son las encargadas de evaluar las solicitudes y otorgar las licencias de funcionamiento, así como de fiscalizar las mismas y aplicar las sanciones correspondientes, de acuerdo con las competencias 8 previstas en la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades. 12. Si bien es cierto que existen entidades distintas al Indecopi que velan porque el cumplimiento de la obtención de una licencia de funcionamiento por parte de quienes desarrollan actividades comerciales, industriales o de servicios, debe señalarse que en el presente caso lo que se analiza es la presunta defraudación a las expectativas de los consumidores, quienes esperan que un proveedor de transporte terrestre brinde sus servicios en un local con licencia de funcionamiento, obligación establecida legalmente y que constituye una garantía de que cuenta con un espacio adecuado para el funcionamiento de un terminal terrestre de embarque y desembarque de pasajeros.   13. De la revisión del expediente se aprecia que en la diligencia de inspección del 926 de octubre de 2015, el personal de la denunciada señaló lo siguiente: “Al solicitar a la inspeccionada la Licencia Municipal de Funcionamiento, esta                                                            6  LEY 28976. LEY MARCO DE LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO. Artículo 1º.- Finalidad de la Ley.  La presente Ley tiene como finalidad establecer el marco jurídico de las disposiciones aplicables al procedimiento para el otorgamiento de la licencia de funcionamiento expedida por las municipalidades.  7  LEY 28976. LEY MARCO DE LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO. Artículo 4º.- Sujetos obligados.  Están obligadas a obtener licencia de funcionamiento las personas naturales, jurídicas o entes colectivos, nacionales o extranjeros, de derecho privado o público, incluyendo empresas o entidades del Estado, regionales o municipales, que desarrollen, con o sin finalidad de lucro, actividades de comercio, industriales y/o de servicios de manera previa a la apertura, o instalación de establecimientos en los que se desarrollen tales actividades.  8  LEY 28976. LEY MARCO DE LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO. Artículo 5º.- Entidad competente.  Las municipalidades distritales, así como las municipalidades provinciales, cuando les corresponda conforme a ley, son las encargadas de evaluar las solicitudes y otorgar las licencias de funcionamiento, así como de fi scalizar las mismas y aplicar las sanciones correspondientes, de acuerdo con las competencias previstas en la Ley Nº 27972, Ley Orgánica de Municipalidades  9  En la foja 11 del Expediente.   M-SPC-13/1B4/19      refiere que no cuentan aun, para ello nos muestran la Resolución Gerencial N° 3788-2015-GTTP-MPM de fecha 04 de sep de 2015 (se adjuntan fotos), en donde la Municipalidad Provincial de Maynas-Gerencia de Tránsito y Transporte Público, les otorga un plazo de 30 días hábiles para regularizar y se adecuen a la presente resolución.  Se le solicitó si cuenta con extintores, la inspeccionada refiere no contar con ello” (subrayado nuestro).  14. Asimismo, obra en el expediente la Licencia Municipal 1738 del 26 de agosto de 2010 a favor de la denunciada referida al establecimiento comercial 10ubicado en la Calle Elías Aguirre 1495, distrito de Iquitos.  15. De la valoración conjunta de los medios probatorios señalados, a criterio de esta Sala, se evidencia que si bien al año 2010 el local comercial de la denunciada contaba con licencia de funcionamiento, no existe certeza que a la fecha de realizada la inspección, esto es, el 26 de octubre de 2015, dicha licencia haya seguido vigente, toda vez que conforme a lo señalado por la misma denunciada se encontraba tramitando dicha licencia, existiendo una demora en dicho trámite debido a su traslado a un nuevo establecimiento.  16. Ahora bien, obra en el expediente fotografías de la Resolución Gerencial 3788-112015-GTTP-MPM del 4 de setiembre de 2015, la que señalaba lo siguiente:  “ARTÍCULO PRIMERO.- Establecer, que para otorgar autorización de paraderos de rutas a las empresas de transporte público interprovincial de pasajeros, deberán tener una infraestructura con espacios destinados para pasajeros en espera, comodidad interior para subida y bajada de los mismos, dicho espacio interior deberá contar con servicios higiénicos, oficina para ventas de pasajes y estacionamiento mínimo para 10 vehículos habilitados. Por lo que, las dimensiones mínimas que deberá tener el local para su autorización será de 210 metros de frente por 30 metros de fondo, es decir 300 m.  (…) ARTÍCULO CUARTO.- OTORGAR, un plazo de 30 días hábiles a las empresas que prestan servicio de transporte público interprovincial de pasajeros a la ciudad de Nauta y viceversa que se encuentran operando en vías urbanas de la Ciudad de Iquitos, para que regularicen y se adecuen a lo dispuesto en la presente resolución.  ARTÍCULO QUINTO.- Las Empresas que incumplan con lo establecido en la presente Resolución no podrán seguir operando sus locales como paraderos de rutas, por no estar autorizados por la autoridad competente…” (subrayado nuestro). 17. De la revisión de dicho documento, se puede observar que el plazo para la                                                            10  En la foja 296 del Expediente.  11  En las fojas 27 a 28 del Expediente. M-SPC-13/1B5/19      adecuación del establecimiento comercial de la denunciada a las nuevas reglas establecidas mediante la mencionada resolución venció el 16 de octubre de 2015, por lo que al 26 de octubre de 2015 (inspección), se había vencido el plazo, no pudiendo seguir operando en el local inspeccionado.  18. De este modo, independientemente de las causas que generaron el retraso en la obtención de su licencia de funcionamiento, lo cierto es que la denunciada no debió operar si no cumplía con todos los requisitos para tal efecto de acuerdo a la normativa sectorial, siendo este hecho el sancionable por parte de la autoridad administrativa. Por ello, corresponde desestimar el alegato de la denunciada en el extremo referido.  19. Por otro lado, respecto de la falta de extintores en el establecimiento comercial de la denunciada, no obra en el expediente medio probatorio suficiente que acredite que a la fecha de realizada la diligencia de inspección contaba con los mismos, por lo que debe desestimarse el alegato de Turismo Jaén en este extremo.   20. En atención a lo expuesto, corresponde confirmar la resolución impugnada que Halló responsable a Turismo Jaén por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en tanto quedó acreditado que no contaba con licencia de funcionamiento ni con extintores en su establecimiento comercial.  Sobre la implementación del libro de reclamaciones y su aviso   1221. El artículo 150º del Código establece que los establecimientos comerciales tienen la obligación de contar con un libro de reclamaciones, cuya implementación y puesta en práctica se debe realizar de conformidad con las condiciones, supuestos y especificaciones contemplados en el Decreto Supremo 011-2011-PCM, modificado por el Decreto Supremo 006-2014-PCM, Reglamento del Libro de Reclamaciones (en adelante, el Reglamento). 13Asimismo, el artículo 151º del Código impone a los referidos establecimientos el deber de exhibir, en un lugar visible y fácilmente accesible al público en su interior, un aviso en el que se indique la existencia del libro de reclamaciones y el derecho que tienen los consumidores de solicitarlo cuando lo requieran o estimen conveniente.                                                             12  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 150º.- Libro de reclamaciones. Los establecimientos comerciales deben contar con un libro de reclamaciones, en forma física y virtual. El reglamento establece las condiciones, supuestos y las demás especificaciones para el cumplimiento de la obligación señalada en el presente artículo.   13  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 151º.- Exhibición del libro de reclamaciones.  A efectos del artículo 150º, los establecimientos comerciales deben exhibir, en un lugar visible y fácilmente accesible al público, un aviso que indique la existencia del libro de reclamaciones y el derecho que tienen los consumidores de solicitarlo cuando lo estimen conveniente.  M-SPC-13/1B6/19      1422. De acuerdo al numeral 3.1. del artículo 3º del Reglamento, se entiende por libro de reclamaciones, al documento de naturaleza física o virtual provisto por los proveedores en el cual los consumidores podrán registrar quejas o reclamos sobre los productos o servicios ofrecidos en un determinado establecimiento comercial abierto al público. Por su parte, el artículo 5° del mencionado texto legislativo, ha establecido que cada hoja de reclamación del libro deberá contener como mínimo la información consignada en el formato del Anexo I del Reglamento, entre la cual se incluye el nombre del proveedor  y la dirección del establecimiento donde se coloca el referido libro.  1523. Adicionalmente, el artículo 3º.5 del mismo cuerpo normativo indica que el aviso del libro de reclamaciones es el letrero físico o aviso virtual que los proveedores deberán colocar en sus establecimientos comerciales y/o cuando corresponda en medios virtuales, en un lugar visible y fácilmente accesible al público para registrar su queja y/o reclamo, conforme al formato estandarizado contenido en el Anexo II del Reglamento.   24. La Comisión halló responsable a Turismo Jaén por infracción de los artículos 150° y 151° del Código, al haberse acreditado que no contaba con un libro de reclamaciones ni exhibía el aviso que diera cuenta de la existencia del mismo.  25. Obra en el expediente el acta de diligencia de inspección del 26 de octubre de 162015, realizada en el establecimiento comercial de la denunciada ubicado en Calle Elías Aguirre 1495, en la que se dejó constancia de la ausencia de un libro de reclamaciones y el aviso que diera cuenta de su existencia.   26. Cabe indicar que dicho documento fue elaborada de acuerdo con lo previsto en el artículo 32º de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del                                                            14  DECRETO SUPREMO 011-2011-PCM. REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. MODIFICADO POR DECRETO SUPREMO 006-2014-PCM. Artículo 3º.- Definiciones: Para los efectos del presente Reglamento, se entiende por:    3.1. Libro de reclamaciones: Documento de naturaleza física o virtual provisto por los proveedores en el cual los consumidores podrán registrar quejas o reclamos sobre los productos o servicios ofrecidos en un determinado establecimiento comercial abierto al público.      15  DECRETO SUPREMO 011-2011-PCM. REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. MODIFICADO POR DECRETO SUPREMO 006-2014-PCM. Artículo 3º.- Definiciones: Para los efectos del presente Reglamento, se entiende por:      (…)   3.5. Aviso del libro de reclamaciones: Letrero físico o aviso virtual que los proveedores deberán colocar en sus establecimientos comerciales y/o cuando corresponda en medios virtuales, en un lugar visible y fácilmente accesible al público para registrar su queja y/o reclamo, en el formato estandarizado establecido en el Anexo 2 del Reglamento.   16  En las fojas 11 a 12 del Expediente.   M-SPC-13/1B7/19      1718Indecopi y en el artículo 156º de la LPAG, pues cumple con señalar el lugar, fecha y hora en que se llevó a cabo la diligencia, el nombre del investigado, la firma de la representante del Indecopi y de la persona ante quien se efectuó dicha diligencia (en este caso, la señora Olga Gabriela Ayarza Contreras en su calidad de encargada del establecimiento), por lo que lo que se acredita que dicho documento fue válidamente emitido.  27. En atención a lo expuesto y teniendo en cuenta que la denunciada no ha presentado medio probatorio alguno que desvirtúe las infracciones detectadas en el presente procedimiento, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a Turismo Jaén por infringir los artículos 150° y 151° del Código, al haberse acreditado que no contaba con el libro de reclamaciones en su establecimiento comercial, ni exhibía el aviso que diera cuenta de la existencia del mismo.  Sobre la medida correctiva, las sanciones impuestas y la inscripción de Turismo Jaén en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi  28. Mediante Resolución 428-2016/INDECOPI-LOR la Comisión decidió lo siguiente:  (i) Ordenó a Turismo Jaén en calidad de medida correctiva que, en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles contado desde el día siguiente de la notificación de la resolución, cumpla con acreditar que se encontraba implementando dentro de su local comercial el libro de reclamaciones y el aviso que daba cuenta de la existencia del mismo; (ii) sancionó al proveedor denunciado con las siguientes sanciones: (a) 0,50 UIT por infracción de los artículos 18° y 19° del Código; y, (b) una amonestación por infracción de los artículos 150° y 151° del Código; y, (iii) dispuso la inscripción de la denunciada en el RIS.  29. En la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto                                                            17  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 32°.- En caso fuera necesario la realización de una inspección, ésta será efectuada por el Secretario Técnico o por la persona designada por éste o por la Comisión para dicho efecto. Siempre que se realice una inspección deberá levantarse un acta que será firmada por quien estuviera a cargo de la misma, así como por los interesados, quienes ejerzan su representación o por el encargado del establecimiento correspondiente. En caso de que el denunciado, su representante o el encargado del establecimiento se negara a hacerlo, se dejará constancia de tal hecho.  18  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL.  Artículo 156º.- Elaboración  de  Actas: Las declaraciones de los administrados, testigos, peritos y las inspecciones serán documentadas en un acta, cuya elaboración seguirá las siguientes reglas: 1. El acta indica el lugar, fecha, nombres de los partícipes, objeto de la actuación y otras circunstancias relevantes, debiendo ser formulada, leída y firmada inmediatamente después de la actuación, por los declarantes, la autoridad administrativa y por los partícipes que quisieran hacer constar su manifestación. 2. Cuando las declaraciones o actuaciones fueren grabadas, por consenso entre la autoridad y los administrados, el acta puede ser concluida dentro del quinto día del acto, o de ser el caso, antes de la decisión final.    M-SPC-13/1B8/19      de la pertinencia de los extremos referidos, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre el particular, en virtud de la facultad 19establecida en el artículo 6º de la LPAG.   30. Por tanto, corresponde confirmar tales extremos de la Resolución 428- 2016/INDECOPI-LOR. RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 428-2016/INDECOPI-LOR del 17 de octubre de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Loreto, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes Turismo Jaén S.R.L., por infracción de los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no contaba con licencia de funcionamiento ni con extintores en su establecimiento comercial.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 428-2016/INDECOPI-LOR en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes Turismo Jaén S.R.L., por infracción de los artículos 150° y 151° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no contaba con un libro de reclamaciones ni exhibía el aviso que diera cuenta de la existencia del mismo.  TERCERO: Confirmar la Resolución 428-2016/INDECOPI-LOR en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes Turismo Jaén S.R.L. en calidad de medida correctiva que, en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles contado desde el día siguiente de la notificación de la resolución, cumpla con acreditar que se encontraba implementando dentro de su local comercial el libro de reclamaciones y el aviso que daba cuenta de la existencia del mismo.  CUARTO: Confirmar la Resolución 428-2016/INDECOPI-LOR en el extremo que impuso a Transportes Turismo Jaén S.R.L. las siguientes sanciones: (i) 0,50 UIT por infracción de los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor y, (ii) una amonestación por infracción de los artículos 150° y 151° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.                                                             19  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6º.- Motivación del acto administrativo.  (…)  6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo.   (…)   M-SPC-13/1B9/19      QUINTO: Confirmar la Resolución 428-2016/INDECOPI-LOR en el extremo que dispuso la inscripción de Transportes Turismo Jaén S.R.L. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.        JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  El voto en discordia de los vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Ana Asunción Ampuero Miranda, es el siguiente:  Los vocales que suscriben el presente voto difieren de los fundamentos expuestos por la mayoría, en el extremo referido a que el establecimiento comercial de Turismo Jaén no contaba con licencia de funcionamiento, ni extintores, en tanto consideramos que la competencia del Indecopi para sancionar incumplimientos de disposiciones normativas establecidas con la finalidad de proteger a los consumidores en un ámbito preventivo, debe declinar en favor de la entidad que ha sido designada por la regulación sectorial para sancionar tales incumplimientos.  En tal sentido, nuestro voto es que se declare la nulidad de la Resolución 1 del 25 de abril de 2016 y de la Resolución 428-2016/INDECOPI-LOR del 17 de octubre de 2016, en el extremo que imputó y halló responsable, respectivamente, a Turismo Jaén por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en tanto quedó acreditado que no contaba con licencia de funcionamiento ni con extintores en su establecimiento comercial, toda vez que el Indecopi no es la autoridad competente para pronunciarse sobre tales incumplimientos. Sustentamos nuestra posición en 20los siguientes fundamentos:  1. La protección de los derechos de los consumidores consagrada en el artículo 65° de la Constitución constituye un mandato dirigido al Estado.   2. Asimismo, el artículo 105° del Código establece lo siguiente:  “El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y                                                            20  Cabe indicar que dicha posición ha sido ampliamente desarrollada en los siguientes pronunciamientos: Resolución 3445-2012/SPC-INDECOPI (22 de noviembre de 2012), Resolución 3568-2012/SPC-INDECOPI (10 de diciembre de 2012), Resolución 3659-2012/SPC-INDECOPI (20 de diciembre de 2012) y Resolución 112-2013/SPC-INDECOPI (16 de enero de 2013).  M-SPC-13/1B10/19      medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo núm. 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley…” (subrayado nuestro).  3. De lo anterior, se desprende que, si bien el artículo 105° del Código otorga competencia para sancionar las vulneraciones a los derechos de los consumidores a uno de sus organismos  -el Indecopi- reconoce también que esta podrá ser negada a dicha institución cuando, por norma expresa con rango de ley, haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo del Estado, de allí que este se encargará de cumplir con la protección de los derechos de los consumidores en un sector específico del mercado.   4. Así, tanto la regulación general contenida en el Código, como la regulación especial que asigna competencia a otras entidades distintas del Indecopi para fiscalizar la prestación de determinados servicios y productos -que sin duda tienen incidencia en el derecho de los consumidores- forman parte del sistema 21de protección al consumidor previsto dentro de nuestro ordenamiento jurídico.   5. A mayor abundamiento, el Códigoreconoce que el sistema de protección al consumidor no se restringe al Indecopi, al establecer en el artículo VI del Título Preliminar lo siguiente:  “3. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a toda persona el acceso a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema 22Nacional Integrado de Protección al Consumidor”. (Subrayado añadido).  6. En esa línea, el Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor es definido en el artículo 132° del Código, como:  “(…) el conjunto de principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos destinados a armonizar las políticas públicas con el fin de optimizar las                                                            21          Ello ha sido reconocido en el documento “Las Entidades de Protección del Consumidor en el Perú: Situación Actual y Recomendaciones de Política” elaborado con los aportes de un equipo de investigación constituido en Macroconsult S.A., dirigido por José Távara e integrado por Carlos Torres, Horacio Eguren y Milagro Trelles. Este contiene los resultados de una investigación sobre las entidades de protección al consumidor en el Perú y sobre las políticas e instrumentos que podrían utilizarse para promover su desarrollo, considerando como organismos públicos de protección de los consumidores a la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi, el Defensor del Pueblo, las Municipalidades y los Organismos de Regulación.   22          LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Título Preliminar. Artículo VI. Políticas públicas (…) 11. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a toda persona el acceso a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema Nacional Integrado de Protección al Consumidor. (…)  M-SPC-13/1B11/19      actuaciones de la administración del Estado para garantizar el cumplimiento de las normas de protección y defensa del consumidor en todo el país, en el marco de las atribuciones y autonomía de cada uno de sus integrantes”.  (Subrayado añadido)  7. Por lo anterior, si bien el Consejo Nacional de Protección del Consumidor se encuentra presidido por el Indecopi, está integrado además por representantes del Ministerio de la Producción, de Salud, de Transportes y Comunicaciones, de las asociaciones de consumidores, de los gobiernos regionales, locales, 23entre otros, toda vez que la protección al consumidor es una política transversal que involucra a todos los poderes públicos.  8. Lo expuesto no hace más que confirmar que la protección a los consumidores 24puede encauzarse por distintos medios y órganos del Estado. Tratándose de                                                            23        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 133°.- Consejo Nacional de Protección del Consumidor  El Consejo Nacional de Protección del Consumidor constituye un órgano de coordinación en el ámbito de la Presidencia del Consejo de Ministros y es presidido por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor y de ente rector del sistema. Está integrado además por:      a. Un (1) representante del Ministerio de la Producción.      b. Un (1) representante del Ministerio de Salud.      c. Un (1) representante del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.      d. Un (1) representante del Ministerio de Educación.      e. Un (1) representante del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento.      f. Un (1) representante del Ministerio de Economía y Finanzas.      g. Un (1) representante de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  Pensiones.      h. Un (1) representante de los gobiernos regionales.      i. Un (1) representante de los gobiernos locales.      j. Un (1) representante de los organismos reguladores de los servicios públicos.      k. Tres (3) representantes de las asociaciones de consumidores.      l. Un (1) representante de los gremios empresariales.      m. Un (1) representante de la Defensoría del Pueblo, que actúa como observador.  Para la aplicación de lo señalado en el presente artículo, se dictan las medidas reglamentarias por las cuales se establecen los mecanismos para la propuesta y designación de los representantes de las entidades y gremios.  La participación en el Consejo Nacional de Protección del Consumidor es ad honórem, no genera pago alguno, ni de dieta, honorario o remuneración por parte del Estado a favor de sus integrantes.  24       Respecto del rol del Estado en la defensa de los derechos de los consumidores, Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz señalan lo siguiente: “(…) c) La función indelegable del Estado en la defensa de los consumidores. - 1. Los deberes del Estado en el derecho comparado.  La imposición de deberes al Estado para la defensa del consumidor, es un principio universal. Las directrices para la defensa del consumidor de las Naciones Unidas (1985) imponen a los gobiernos de los Estados miembros, el desarrollo de políticas enérgicas de protección del consumidor, y la predisposición de infraestructura adecuadas para aplicarlas (art. 2° y 4°)  (…) Sobre todas las bases expuestas, formuladas por las normativas más modernas del derecho comparado, se puede formular una suerte de sistema de funciones y deberes del Estado, para la defensa del consumidor. Específicamente, el rol de la administración pública en la materia ha de atravesar los siguientes campos: I) Políticas de regulación del mercado, en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y cumplimiento de los standars mínimos de calidad; II) Programas de educación e información al consumidor u promoción a las organizaciones de consumidores; III) Sistemas eficaces de solución de conflictos y sanción de abusos   M-SPC-13/1B12/19      25servicios o productos con relevancia social, suele establecerse un régimen de autorizaciones o registros previos con la finalidad de verificar el cumplimiento de parámetros mínimos de aptitud y seguridad, así como controlar el accionar de los operadores de estas prestaciones en el mercado sobre la base de normas específicas, previniendo que el desarrollo de estas actividades económicas conlleven afectaciones al interés público, siendo esta una 26manifestación de la función administrativa de policía desplegada por el Estado.  9. Como puede apreciarse, en estos casos se establece una relación de sujeción especial entre la Administración y los operadores, en mérito a lo que 27denominamos regulaciones sectoriales, cuya aplicación ha sido encargada                                                            I. Políticas de regulación del mercado en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y, cumplimiento de los standars mínimos de calidad: Corresponde a los poderes públicos, garantizar que los productos y servicios colocados en el mercado de consumo, no acarreen riesgos a la salud o seguridad de los consumidor, excepto los considerados normales y previsibles según su naturaleza y uso, obligando a los proveedores, en cualquier hipótesis, a brindar las informaciones necesarias y adecuadas al respecto.(…)”  (Subrayado añadido).  En: Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz, Derechos y Defensa de los Consumidores. Ediciones La Rocca, Buenos Aires 1994, ps. 100-102.   25          Ello ocurre en el caso de alimentos, servicios bancarios, servicios educativos, entre otros.  26      Respecto de la función de policía del Estado, el autor Fernando Garrido Falla precisa que: “Al consagrarse legislativamente el Estado de Derecho, el individuo aparece como titular de una esfera de libertad (status libertatis) protegida jurídicamente contra las intervenciones del Estado. Tal esfera está constituida por el conjunto de los “derechos de libertad”. Ahora bien, la posibilidad de que del uso de los derechos de libertad puedan derivarse peligros para el interés público justifica las potestades de policía en manos del Estado. Con la policía administrativa el estado de libertad civil deja de ser un derecho absoluto del ciudadano. (…)  Se desprende, pues, de lo anterior la siguiente definición de la policía administrativa: aquella actividad que la Administración despliega en el ejercicio de sus propias potestades que, por razones del interés público, limita los derechos de los administrados mediante el ejercicio, en su caso, de la coacción sobre los mismos.  Asimismo, citando a Fritz Fleiner agrega que “la policía no es hoy día una función pública independiente; es, sencillamente, un sector determinado de la actividad administrativa, a saber, la actividad que impone coactivamente a la libertad natural de la persona y a la propiedad del ciudadano las restricciones necesarias para lograr el mantenimiento del Derecho, de la seguridad y del orden público. (…) la policía cumple de dos maneras con su deber de prevenir los peligros que pudieran perturbar la convivencia ordenada de los hombres: 1° La tutela gubernativa propiamente dicha para impedir o prevenir los peligros de la vida cotidiana; así compete a la policía o autoridad gubernativa el cuidado de la limpieza y alumbrado de las vías públicas o de fijar señales de aviso en los cruces peligrosos de los caminos. 2° Además, frente a los ciudadanos tiene la facultad de dictar disposiciones obligatorias para someter la actividad de la libertad personal y de la propiedad a los límites que el bien público exige”.              (Subrayado añadido).  En: Garrido Falla, Fernando, Tratado de Derecho Administrativo. Volumen II. Parte General: Conclusión. Décima Edición. Tecnos, Madrid 1992, pg. 125-127.   27         Sobre el particular, Cicero precisa que el poder regulatorio “se materializa en el dictado de normas y disposiciones que, con mayor o menor intensidad, según los casos, regulan la actividad privada estableciéndose límites en pos, como dijimos, del interés de toda la comunidad”.   Agrega que, la actividad de control consiste en “la verificación del cumplimiento de las disposiciones dictadas en ejercicio del poder regulatorio por sus destinatarios; tarea que se encuentra a cargo de la Administración como Poder dotado constitucionalmente de la facultad de ejecutar, en el sentido de velar por el acatamiento de las normas dictadas por los otros poderes del Estado (…)” (Subrayado añadido).  En: Cicero, Nidia Karina, Servicios Públicos, Control, y Protección. Ediciones Ciudad Argentina, Buenos Aires, 1996, p. 20   M-SPC-13/1B13/19      por ley a determinados organismos del Estado, como, por ejemplo, los Organismos Reguladores, Ministerios, entre otros; entidades que además podrían ser competentes para fiscalizar su cumplimiento o inclusive sancionar 28las infracciones a tales disposiciones.     10. La regulación sectorial constituye una forma mediata de protección a los consumidores, por su carácter preventivo de la ocurrencia de daños a la salud, vida, integridad física e intereses económicos de dichos agentes del mercado, que pueden producirse con ocasión del despliegue de las actividades 29económicas de los proveedores. Ello, en la medida que busca proteger bienes jurídicos valiosos para la sociedad, a través de la exigencia de obtención de títulos habilitantes para acceder al mercado, de controles previos para la 30comercialización de los bienes y del establecimiento de requisitos para el desarrollo de un negocio, mecanismos que permiten a la Administración verificar que los particulares actúan en el mercado cumpliendo con las 31 condiciones previstas en las normas.     11. Así, el hecho que la participación del Indecopi se vea restringida a las afectaciones concretas no significa la desprotección del consumidor, sino tan solo el reconocimiento de controles preventivos sectoriales a cargo de organismos supervisores, como parte de un sistema integrado de protección al consumidor.  12. De lo anterior se concluye que la defensa del consumidor tiene por un lado, medios de protección indirecta, cuyo marco regulatorio, aun cuando no tenga                                                             28  “La policía no es solamente, así, una posible limitación de la actividad particular, sino que implica también un eventual uso de la coacción cuando el particular no se ha conformado con esas limitaciones. Para el Derecho administrativo clásico la utilización de tales métodos extraordinarios se ha explicado en razón de la finalidad propia y específica que, dentro del fin genérico de utilidad pública que condiciona toda la actividad administrativa, persigue la policía. Esa finalidad peculiar de la policía es el orden público (…)” (Subrayado añadido).  En: Garrido Falla, Fernando, Op. cit., p. 128.  29      “El origen de buena parte de los actuales riesgos se sitúa en actividades industriales y de transformación que ordinariamente acreditan el cumplimiento de la legalidad vigente, cuentan con las necesarias autorizaciones administrativas y en no pocos casos se benefician de ayudas o medidas de fomento que valoran su favorable aportación a la economía general o al desarrollo tecnológico. El riesgo no tiene así un origen extramuros de la legalidad vigente, como es el caso del peligro, de la perturbación contra la que tradicionalmente se endereza la actividad de policía. El riesgo se genera así en instalaciones, actividades, procesos de producción que no sólo están tolerados, sino que, ordinariamente, constituyen la espina dorsal del sistema económico gozando en no pocos casos de una protección jurídica reforzada, con medidas incentivadoras para su desarrollo y de muy relevantes márgenes de impunidad por los riesgos y daños que produjeran, asumidos por la sociedad como costes del progreso. Esto es así no sólo porque se espera obtener un beneficio de las actividades generadores de riesgo, sino también por el desconocimiento que a muchos riesgos afecta; desconocimiento de su existencia o de su verdadero alcance (…)”               En: Esteve Pardo, José, De la policía administrativa a la gestión de riesgos. En: Revista Española de Derecho Administrativo 119. Civitas, Madrid, 2003, p. 338.   30  Garantizando su inocuidad o las pruebas atribuidas. Por ejemplo, las medicinas.  31  Lagunas de Paz, José Carlos, Regulación sectorial y derecho de la competencia. En: Revista Española de Derecho Administrativo 145. Civitas, Madrid, 2010, p. 90.   M-SPC-13/1B14/19      como finalidad explícita o declarada proteger al consumidor, sí lo hace de manera mediata, como ha sido expuesto anteriormente. De otro lado, tiene medios de protección directa que operan cuando se ha producido una lesión concreta y efectiva en la esfera de intereses de los consumidores, es decir, cuando el mecanismo preventivo sectorial ha sido insuficiente.  13. A mayor abundamiento, respecto de la relación entre la regulación sectorial y las normas de defensa de la competencia, el autor José Carlos Lagunas de 32Paz, indica:  “(…) La finalidad de la intervención de las autoridades de defensa de la competencia, exclusivamente, debe (ría) ser la protección de la concurrencia, mientras que las autoridades sectoriales pueden desplegar una política que atienda a objetivos más amplios. La regulación ex ante se adopta de manera preventiva, aplicando un enfoque prospectivo, que trata de anticipar las que presumiblemente serán las condiciones del mercado. En cambio, la aplicación de las normas de defensa de la competencia se produce ex post, lo que permite valorar la actuación empresarial sobre datos ciertos (condiciones de competencia en el mercado, 33costes en que efectivamente ha incurrido el operador, etc.)     (…) 12. (…) Además, la regulación sectorial permite el establecimiento de normas generales, a través de las que se fijan condiciones homogéneas para todo el sector. En cambio, el Derecho de la Competencia es objeto de una aplicación casuística, lo que puede generar mayor incertidumbre que la normativa sectorial. Por otra parte, la regulación incide preventivamente – y de manera más rápida – sobre el sector, que ya es de aplicación inmediata. En cambio, la respuesta de las autoridades de la competencia se produce siempre a posteriori, una vez 34que el perjuicio se ha producido…” (subrayado nuestro).  14. Si bien en otro tipo de prestaciones (bienes y servicios no regulados o que no se encuentran sujetos a un control previo) la actividad sancionadora del Indecopi como autoridad de consumo, puede discurrir en ambos ámbitos, es decir, tanto ex ante, como luego de que los intereses del consumidor han resultado lesionados; en el ámbito ex ante –cuando la intervención está destinada a prevenir que un daño se produzca– es posible que exista una autoridad sectorial que sancione el asunto puesto en conocimiento del Indecopi, con la misma finalidad de protección de los consumidores, pues como hemos señalado precedentemente dicho mandato involucra a todas las entidades del Estado. En ese caso, admitir la posibilidad de imponer sanciones                                                            32         Las ideas citadas son perfectamente trasladables a la relación existente entre la regulación sectorial y las normas de protección al consumidor. 33  Lagunas de Paz, José Carlos, Op. cit, p. 90.  34  Ibíd; p. 97   M-SPC-13/1B15/19      simultáneas e independientes en aplicación conjunta de la regulación sectorial y del Código supondría para el administrado una doble intervención del Estado por un mismo hecho y fundamento, lo que se traduciría en una vulneración al 3536Principio del Non Bis In Idem .    15. Ante una posible concurrencia de competencias en el ámbito preventivo, es necesario que la Comisión verifique, antes de cualquier intervención, si el objetivo de garantizar la protección al consumidor ya se logra mediante la regulación sectorial cuya fiscalización ha sido encargada a otra autoridad, de modo que no se justifique la aplicación del Código ni tampoco la intervención del Indecopi.    16. Lo anterior, por el principio jurídico según el cual la norma especial prima sobre la norma general: el Código es la norma general que cede en su aplicación en lo referido a la competencia otorgada al Indecopi, cuando una norma con rango de ley referida a un sector específico “asigne o haya asignado” (como en efecto ocurre en el presente caso) el tema a favor de otro organismo, conforme a lo establecido de manera clara en el artículo 105° del Código anteriormente citado.  17. Precisamente, en materia de otorgamiento y supervisión de licencias de funcionamiento para establecimientos comerciales, así como la supervisión del cumplimiento de medidas de seguridad en locales abiertos al público, la Ley Orgánica de Municipalidades asignó la competencia exclusiva a las municipalidades distritales para otorgar licencia de funcionamiento de 37terminales de transporte y supervisar su funcionamiento. Ello se encuentra confirmado por las disposiciones establecidas tanto en la Ley Marco de                                                            35  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:(…) 10.  Non bis in ídem. - No se podrán imponer sucesiva o simultáneamente una pena y una sanción administrativa por el mismo hecho en los casos en que se aprecie la identidad del sujeto, hecho y fundamento.  36  “(…) En estos casos, la regulación sectorial se presenta como alternativa a las normas generales de Defensa de la Competencia. De ahí que no puedan aplicar simultáneamente, lo que generaría incertidumbre y podría dar lugar a resoluciones contradictorias. Además – en materia sancionadora -, la doble intervención estaría excluida por el principio non bis in ídem. La consecuencia es que la regulación sectorial – por su especificidad – desplaza la aplicación de las normas generales de defensa de la competencia”. (Subrayado añadido) Ibíd; p. 94.  37 LEY 27972. LEY ORGÁNICA DE MUNICIPALIDADES. Artículo 81°.- Tránsito, vialidad y transporte público  Las municipalidades, en materia de tránsito, vialidad y transporte público, ejercen las siguientes funciones:  1. Funciones específicas exclusivas de las municipalidades provinciales:  (…) 1.5. Promover la construcción de terminales terrestres y regular su funcionamiento. (…) 1.8. Otorgar certificado de compatibilidad de uso, licencia de construcción, certificado de conformidad de obra, licencia de funcionamiento y certificado de habilitación técnica a los terminales terrestres y estaciones de ruta del servicio de transporte provincial de personas de su competencia, según corresponda.   M-SPC-13/1B16/19      Licencias de Funcionamiento, la que señala que las municipalidades son las encargadas de evaluar las solicitudes y otorgar las licencias de funcionamiento, así como de fiscalizar las mismas y aplicar las sanciones 38correspondientes.  18. Como puede observarse en el presente caso, la presunta falta de licencia de funcionamiento en un terminal de transporte público, constituye únicamente una infracción a las normas de descritas anteriormente, enmarcadas dentro de la función preventiva que ostentan las municipalidades distritales de forma exclusiva y cuyo incumplimiento no puede ser sancionado por el Indecopi, en tanto ello implicaría avocarse a resolver asuntos sectoriales de la autoridad municipal competente para fiscalizar y vigilar el cumplimiento de las normas sanitarias.  19. De otro lado, respecto a la fiscalización del cumplimiento de las medidas de seguridad a implementar en un determinado establecimiento comercial, debe tenerse en consideración lo establecido en el Reglamento Nacional de 3940Edificaciones (artículos 13° de la Norma A.110, 6° de la Norma A.100, 163° 4142de la Norma A.130 y 48° de la Norma G.030) y lo señalado en el artículo 49° 43de la Ley Orgánica de Municipalidades, normas que hacen referencia a la                                                            38  LEY 28976. LEY MARCO DE LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO. Artículo 5º.- Entidad competente Las municipalidades distritales, así como las municipalidades provinciales, cuando les corresponda conforme a ley, son las encargadas de evaluar las solicitudes y otorgar las licencias de funcionamiento, así como de fiscalizar las mismas y aplicar las sanciones correspondientes, de acuerdo con las competencias previstas en la Ley Nº 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.  39  REGLAMENTO NACIONAL DE EDIFICACIONES. NORMA A.110. Artículo 13°.- Requisitos Arquitectónicos de Ocupación: (…) c) En caso de tener una sala con acceso de público, está deberá cumplir con los requisitos establecidos para las edificaciones de recreación y deportes en lo pertinente.  40  REGLAMENTO NACIONAL DE EDIFICACIONES. NORMA A.100. Artículo 6°.- Las edificaciones para recreación y deportes deberán cumplir con las condiciones de seguridad establecidas en la Norma A.130: Requisitos de Seguridad.  41  REGLAMENTO NACIONAL DE EDIFICACIONES. NORMA A.130. Artículo 163°.- Toda edificación en general, salvo viviendas unifamiliares, debe ser protegida con extintores portátiles, de acuerdo con la NTP 350.043-1, en lo que se refiere al tipo de riesgo que protege, cantidad, distribución, tamaño, señalización y mantenimiento.  42  REGLAMENTO NACIONAL DE EDIFICACIONES. NORMA G.030. Artículo 48°.- Las infracciones al presente Reglamento, así como las sanciones que en consecuencia correspondan imponer, serán determinadas por las Municipalidades en cuya jurisdicción se encuentre la Habilitación Urbana o la Edificación, las mismas que deben quedar establecidas en su correspondiente Reglamento de Sanciones y en su Texto Único de Procedimientos Administrativos.  43  LEY 27972. LEY ORGÁNICA DE MUNICIPALIDADES. ARTÍCULO 49.- CLAUSURA, RETIRO O DEMOLICIÓN  La autoridad municipal puede ordenar la clausura transitoria o definitiva de edificios, establecimientos o servicios cuando su funcionamiento está prohibido legalmente o constituye peligro o riesgo para la seguridad de las personas y la propiedad privada o la seguridad pública, o infrinjan las normas reglamentarias o de seguridad del sistema de defensa civil, o produzcan olores, humos, ruidos u otros efectos perjudiciales para la salud o la tranquilidad del vecindario.  La autoridad municipal puede ordenar el retiro de materiales o la demolición de obras e instalaciones que ocupen las vías públicas o mandar ejecutar la orden por cuenta del infractor; con el auxilio de la fuerza pública o a través del ejecutor coactivo, cuando corresponda.   M-SPC-13/1B17/19      obligación de que los establecimientos abiertos al público cuenten con extintores portátiles y que la supervisión del cumplimiento de dicho deber se encuentra a cargo de las municipalidades de la jurisdicción donde se encuentre habilitación urbana o la edificación.  20. Dicho lo anterior, consideramos que el objetivo de garantizar la protección al consumidor en un ámbito preventivo, se logra mediante la exigencia de requisitos mínimos para el acceso y la permanencia de los proveedores que administran terminales terrestres de transporte público en el mercado, condiciones que se encuentran reguladas en una norma específica del sector y, principalmente, mediante la imposición de sanciones frente al incumplimiento de dichas condiciones, potestad sancionadora que, conforme ha sido expuesto en el presente voto, ha sido asignada por ley a las municipalidades provinciales.   21. En tal sentido, atendiendo a que en el presente caso los hechos denunciados presuntamente ocurrieron en el establecimiento ubicado en la Municipalidad Provincial de Maynas, era dicha entidad administrativa la encargada de fiscalizar y sancionar en caso no cumplieran con las normas establecidas. En consecuencia, ni la Comisión ni esta Sala tienen competencia para pronunciarse sobre las conductas materia del presente voto.  22. Una interpretación contraria, en el sentido que la Comisión también es competente para sancionar las conductas imputadas a Turismo Jaén, supondría que el Indecopi y dicha municipalidad provincial sancionen la misma conducta con la misma finalidad de proteger al consumidor en un ámbito preventivo, lo que supone una abierta contradicción al Principio Non Bis In 44Idem, viciando de nulidad cualquier pronunciamiento.  23. Consideramos necesario precisar que a través de este voto no se desconoce la competencia del Indecopi para sancionar aquellas situaciones presentadas con ocasión de la comercialización de pasajes de transporte terrestre, que hayan generado una afectación efectiva a un consumidor o grupo de consumidores, como por el ejemplo, la demora injustificada en la salida de un bus o la pérdida del equipaje de los pasajeros. En efecto, en estos casos el Indecopi no sanciona la inobservancia de las condiciones de acceso y permanencia en el mercado, resultando la normatividad sectorial -dependiendo del caso- únicamente un parámetro a tener en cuenta para verificar la responsabilidad del proveedor por no brindar un servicio idóneo, vulnerando las expectativas de un consumidor en concreto.                                                             La autoridad municipal puede demandar autorización judicial en la vía sumarísima para la demolición de obras inmobiliarias que contravengan las normas legales, reglamentos y ordenanzas municipales.  44 Como efectivamente sucedió, conforme a lo señalado en el pie de página anterior.  M-SPC-13/1B18/19      24. Por las consideraciones expuestas, consideramos que corresponde revocar la Resolución 428-2016/INDECOPI-LOR, en el extremo que halló responsable a Turismo Jaén por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código; y reformándola, declarar improcedente el procedimiento, en tanto son las Municipalidades Provinciales, las únicas entidades competentes para tomar conocimiento y emitir un pronunciamiento, respecto a los hechos imputados 45en el presente caso, tal como le he señalado en anteriores pronunciamientos.      ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDAFRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE                                                               45  Ver Resolución 2427-2016/SPC del 4 de julio de 2016; Resolución 2529-2016/SPC del 12 de julio de 2016; Resolución 3016-2016/SPC del 22 de agosto de 2016.  M-SPC-13/1B19/19      