PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES TURISMO MER S.C.R.L. MATERIA  : NULIDAD  ACTIVIDAD : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se declara la nulidad de la Resolución 249-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, debido a que dicho órgano funcional no se pronunció sobre los alegatos de defensa de Empresa de Transportes  Turismo Mer S.C.R.L. ni los consideró al momento de resolver. En consecuencia, se ordena al referido órgano funcional, que emita una nueva decisión sobre las infracciones imputadas a la brevedad, considerando lo indicado en la presente resolución.   Lima, 13 de marzo de 2017  ANTECEDENTES  1. Mediante Informe N° 15-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 10 de agosto de 2016, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Secretaría Técnica) puso en conocimiento de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión) los resultados de la Investigación iniciada contra Empresa de 1Transportes Turismo Mer S.C.R.L. (en adelante, Turismo Mer),destinada a verificar si las condiciones del servicio de transporte ofrecido se encontraban de acuerdo a lo dispuesto por la Ley 29571, Código de Protección y Defensa 2del Consumidor (en adelante, el Código).  2. Mediante Resolución 1 del 29 de agosto de 2016, la Comisión inició un procedimiento de oficio contra Turismo Mer e imputó a título de cargo las siguientes posibles infracciones:                                                             1  RUC: 20405275911. DOMICILIO FISCAL: Av. Costanera Nro. 430 Br. Porteño (Entre Jr. Los Incas) Puno - Puno - Puno.  2  Cabe precisar que, como parte de las labores de investigación realizada por la Secretaría Técnica, se remitió a Turismo Mer la Carta 482-2015/INDECOPI-PUN el 28 de setiembre de 2015, la misma que fue notificada el 30 de setiembre de 2015. Por dicho documento se le requirió: (i) cumpla con presentar copia del boleto de viaje, tanto del anverso como el reverso, que entrega a sus consumidores cuando contratan el servicio de transporte; y (ii) cualquier otro documento y/o de ser el caso, la información consignada en su portal web que contenga los términos y condiciones a los cuales se sujeta la prestación del servicio de brinda. El requerimiento fue atendido por el proveedor a través del escrito presentado el 12 de octubre de 2015. M-SPC-13/1B     1/7 (i) Al artículo 47° literal d) del Código, en tanto Turismo Mer habría redactado el contrato por adhesión que forma parte integrante del boleto de viaje 004-34501 con caracteres cuyo tamaño es menor a tres (3) milímetros; (ii) al artículo 19° del Código, en tanto Turismo Mer habría impuesto una cláusula abusiva cuyo texto era el siguiente: “Señor pasajero antes de retirarse revise su boleto para verificar los datos consignados, no aceptamos reclamos posteriores”; (iii) al artículo 19° del Código, en tanto Turismo Mer habría impuesto una cláusula abusiva cuyo texto era el siguiente: “La anulación del viaje podrá realizarse antes de 24 horas de iniciación del mismo, teniendo la potestad TURISMO MER de cobrar los gastos que hubiere ocasionado (70%); (iv) al artículo 19° del Código, en tanto Turismo Mer habría impuesto una cláusula abusiva cuyo texto era el siguiente: “Turismo Mer no se hace responsable por pérdidas, daños o perjuicios que pudiera causar la demora en la salida o en la llegada del bus”; y, (v) al artículo 19° del Código, en tanto Turismo Mer habría impuesto una cláusula abusiva cuyo texto era el siguiente: “El pasajero no debe incluir en su equipaje artículos de valor (dinero, joyas, valores) en cuyo caso no están sujetos a indemnización”.  3. Mediante escrito del 8 de setiembre de 2016, Turismo Mer presentó sus descargos e indicó lo siguiente:  (i) Respecto del tamaño de los caracteres contenidos en el boleto de viaje, debía tenerse en cuenta que debía primar el derecho a la información del consumidor pues la parte final del literal d) del artículo 47° del Código, prescribe que la redacción y términos utilizados deben facilitar la comprensión para el usuario; (ii) la cláusula referida a la obligación de revisar los datos consignados en el boleto de viaje, debía interpretarse a la luz de lo dispuesto en el artículo 48° literal c) del Código. Asimismo, debía considerarse que los consumidores debían ser diligentes durante la compra de sus boletos de viaje, y que la cláusula en referencia únicamente replicaba dicho deber de diligencia. Finalmente, indicó que siempre dejaba a salvo el derecho de los consumidores pues podían presentar sus reclamos en el Libro de Reclamaciones; (iii) sobre la cláusula referid al cobro del 70% del valor del pasaje en casos de anulación del mismo, debía considerarse que dicha penalidad se aplicaba debido a que no se trataba de una cancelación por responsabilidad de su representada, sino del propio consumidor y que la posibilidad de revender un boleto de viaje en dichos supuestos era casi nula. Asimismo, indicó que en última instancia, de una M-SPC-13/1B     2/7 interpretación el artículo 1398° del Código Civil se podía colegir que dicha cláusula se debía tener por no puesta; (iv) respecto de la cláusula sobre la responsabilidad en casos de demora en la salida o llegada del bus; debía considerarse que la misma se ajustaba a lo dispuesto en el artículo 1315° del Código Civil, por el cual el proveedor se excluía de responsabilidad cuando la inejecución de la obligación se debía a un caso fortuito o fuerza mayor; y, (v) en cuanto a la cláusula sobre los bienes de valor trasladados como parte de equipaje por el pasajero; debía considerarse que si bien el artículo 76° numeral 2.12 del Decreto Supremo 017-2009-MTC establecía que corresponderá indemnización en caso de pérdida de equipaje; las joyas, el dinero y los valores no podían ser consideradas dentro de dicho concepto.  4. A través de la Resolución 249-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Halló responsable a Turismo Mer por infracción al artículo 47° literal d) del Código, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas de adhesión de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a 3 milímetros; por lo cual se le sancionó con una multa de dos (2) UIT; (ii) halló responsable a Turismo Mer por infracción al artículo 19° del Código, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual no aceptaba reclamos posteriores respecto de los datos personales de sus pasajeros consignados en sus boletos de viaje; por lo cual se le sancionó con una multa de dos (2) UIT; (iii) halló responsable a Turismo Mer por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual cobraba a sus pasajeros una penalidad del 70% del valor del boleto en caso de anulación del pasaje 24 horas antes de la fecha de viaje; por lo cual se le sancionó con una multa de dos (2) UIT; (iv) halló responsable a Turismo Mer por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual se eximía de responsabilidad por pérdidas, daños o perjuicios causados por la demora en la salida o llegada de sus buses; por lo cual se le sancionó con una multa de dos (2) UIT; (v) halló responsable a Turismo Mer por infracción al artículo 19° del Código, en tanto incluyó una cláusula por la cual prohibió que los pasajeros incluyan en su equipaje artículos de valor, siendo que además en caso de pérdida de los mismos no asumían ningún tipo de responsabilidad por lo cual se le sancionó con una multa de dos (2) UIT; M-SPC-13/1B     3/7 (vi) ordenó como medida correctiva que Turismo Mer cumpla, en un plazo de cinco (5) días desde su notificación, con adecuar tanto las condiciones contractuales contenidas en sus boletos de viaje, como el tamaño de letra de tales cláusulas de conformidad con lo previsto en el Código.  5. El 20 de octubre de 2016, Turismo Mer apeló la Resolución 249-2016/CPC-INDECOPI-PUN y señaló lo siguiente:  (i) La Comisión no valoró el escrito de descargos presentado el 8 de setiembre de 2016, razón por la cual se afectó lo recogido en el numeral 1.2 del artículo IV del Título Preliminar de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General referido a la debida motivación; por lo tanto la resolución apelada debía ser declarada nula; (ii) respecto del tamaño de los caracteres de las cláusulas contenidas en el boleto de viaje, debía considerarse que en su portal web se habían detallado las condiciones del servicio, y que dichos caracteres sí tenían el tamaño reglamentario; (iii) en lo referido al cobro de una penalidad por desistimiento del servicio contratado; la Comisión no consideró que ello se aplicaba únicamente para los casos de desistimiento en el servicio y no para los casos de postergación o endoso del boleto; (iv) respecto de la necesidad que el consumidor revise sus datos luego de la emisión del boleto de viaje, debió considerarse que el hecho de requerir que el consumidor sea diligente no constituía una limitación a sus derechos; (v) sobre la cláusula de responsabilidad por demora en la partida y arribo del bus, se debía considerar que dicha cláusula no era abusiva en tanto existían supuestos de caso fortuito o fuerza mayor en los cuales el retraso del bus no podía ser imputable a su representada; y, (vi) finalmente, respecto del traslado de bienes u objetos de valor como parte del equipaje, debía considerarse que el dinero, las joyas y los valores no podían ser considerados bajo dicho concepto pues requerían una declaración especial.  ANÁLISIS  Sobre la nulidad de la Resolución 249-2016/CPC-INDECOPI-PUN   6. El artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General contempla entre las causales de nulidad del acto, el defecto o la omisión de M-SPC-13/1B     4/7 3,alguno de sus requisitos de validez uno de los cuales es que se respete el procedimiento regular, esto es referido al debido procedimiento que garantiza el derecho de las partes a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir  pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. 47. Por otra parte, el principio de congruencia procesal se sustenta en el deber de la Administración de emitir pronunciamiento respecto de todos los planteamientos formulados por los administrados, sea para acogerlos o desestimarlos, de modo tal que mediante la resolución que decida sobre dicha pretensión, la administración emita íntegramente opinión sobre la petición concreta de los administrados Este principio se condice con lo expuesto en el artículo 5.4º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, según el cual el contenido del acto administrativo debe comprender 5todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados.  8. De la revisión de los actuados, se aprecia que mediante escrito del 8 de 6setiembre de 2016, Turismo Mer presentó su escrito de descargos, sin embargo, de una revisión de la resolución apelada, se advirtió que la Comisión no valoró los descargos de defensa que Turismo Mer realizó sobre cada una de las imputaciones.  9. En efecto, en el párrafo 6 de la Resolución 249-2016/CPC-INDECOPI-PUN, la Comisión únicamente señaló lo siguiente respecto de los descargos de Turismo Mer:  “6. Mediante escrito del 8 de setiembre de 2016, la denunciada presentó sus descargos manifestando lo siguiente: (i) Con respecto a la supuesta infracción del artículo 47 inciso d) del Código de Protección al Consumidor, manifiesta que cumplió con lo                                                            3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad.- Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:  1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias.  2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…)  4  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 187º.- Contenido de la resolución. (…) 187.2 En los procedimientos iniciados a petición del interesado, la resolución será congruente con las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad de la administración de iniciar de oficio un nuevo procedimiento, si procede.  5   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 5º.-Objeto o contenido del acto administrativo. (…) 5.4 El contenido debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados, pudiendo involucrar otras no propuestas por éstos que hayan sido apreciadas de oficio, siempre que otorgue posibilidad de exponer su posición al administrado y, en su caso, aporten las pruebas a su favor.  6  Ver fojas 28 a 40 del expediente. M-SPC-13/1B     5/7 dispuesto en el artículo 48 inciso a) del Código, y que la sanción constituye una observación desproporcionada y en exceso formalista que no debe dar lugar a una imposición de sanción, teniendo en consideración el artículo 47° inciso d) del Código. (ii) Con respecto a la infracción del artículo 19 del código, referente a la supuesta cláusula abusiva que establece que, el pasajero tiene la obligación de revisar su boleto para verificar los datos consignados, sin aceptación del reclamo posterior; indica que cumple con lo estipulado en el artículo 48 inciso c) del Código, por lo tanto, la cláusula consignada no puede calificar de modo alguno como abusiva, pues no está excluyendo o limitando un derecho del consumidor, por el contrario, busca establecer un equilibrio en la contratación y prestación del servicio interprovincial, en beneficio de los usuarios. (iii) Con respecto a la infracción del artículo 19 de código, referente a la supuesta cláusula abusiva que establece, la anulación del viaje podrá realizarse antes de las 24 horas de iniciación del mismo, teniendo la potestad Turismo Mer de cobrar los gastos que hubiera ocasionado (70%); menciona que su representada pese al incumplimiento del usuario hace operar un reembolso del 30% del monto total del pasaje como una política de brindar la mejor atención al cliente y que amparado en el artículo 1398 del Código Civil no se consideraría cláusula abusiva porque no habría afectación alguna al derecho del usuario no existiendo razón justificable para imponer sanción a su representada. (iv) Con respecto a la infracción del artículo 19 del código, referente a la supuesta cláusula abusiva que establece que, Turismo Mer no se hace responsable por las pérdidas, daños y perjuicios que pudiera causar la demora en la salida o en la llegada del bus; menciona de que se estaría contraviniendo lo regulado en el artículo 50° literal a) del Código, por no existir una limitación de responsabilidad del proveedor por dolo o culpa. (v) Con respecto a la infracción del artículo 19 del código, referente a la supuesta cláusula abusiva que establece, el pasajero no debe incluir en su equipaje artículos de valor (dinero, joyas, valores) artículos de valor que no están sujetos a indemnización; al respecto indica que equipaje se refiere a los bienes y enseres y que el dinero, las joyas y los valores no califican como equipaje”.  10. Cabe precisar que se pudo advertir que la Comisión no sólo no consideró la totalidad de las alegaciones presentadas por Turismo Mer en su escrito de descargos, sino que además no las desvirtuó ni mucho menos hizo referencia a las mismas al analizar cada una de las infracciones imputadas, limitándose a realizar una verificación de la existencia de la infracción. M-SPC-13/1B     6/7 11. Por ello, esta Sala considera que la resolución apelada incurre en una causal de nulidad por haber incumplido uno de los requisitos de validez señalados 7en el artículo 3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, en tanto no atendió al procedimiento regular previsto para la conformación del acto administrativo, toda vez que no emitió un pronunciamiento sobre los descargos de defensa presentados ni los consideró en su evaluación de las infracciones imputadas.   12. Asimismo, corresponde disponer que, atendiendo a las consideraciones expuestas, la Comisión emita un nuevo pronunciamiento debidamente motivado y conforme a derecho, debiendo para ello evaluar todas las alegaciones y medios de prueba presentados por Turismo Mer.   13. Finalmente, habiéndose declarado la nulidad de la resolución venida en grado, carece de objeto que esta Sala se pronuncie sobre las alegaciones presentadas por Turismo Mer en su apelación respecto de cada una de las infracciones imputadas; sin perjuicio de que la Comisión los tome en cuenta al emitir su nuevo pronunciamiento.   RESUELVE:  Declarar la nulidad de la Resolución 249-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, debido a que dicho órgano funcional no se pronunció sobre los alegatos de defensa de Empresa de Transportes Turismo Mer S.C.R.L. ni los consideró al momento de resolver. En consecuencia, se ordena al referido órgano funcional, que emita una nueva decisión sobre las infracciones imputadas a la brevedad, considerando lo indicado en la presente resolución.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente                                                             7    LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3.- Requisitos de validez de los actos administrativos Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…) 5. Procedimiento regular. - Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto para su generación. M-SPC-13/1B     7/7 