PROCEDENCIA  :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADA     :  EMPRESA DE TRANSPORTES LIBERTAD S.C.R.Lt. MATERIAS            :  PROTECCIÓN MÍNIMA DEL CONTRATO DE CONSUMO   CLÁUSULAS ABUSIVAS ACTIVIDAD           :  OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA  TERRESTRE SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes Libertad S.C.R.Lt. por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que emitió boletos de viaje que contenían cláusulas abusivas consistentes en: (i) no permitir la devolución del boleto de viaje; y, (ii) limitar el derecho de los consumidores de recibir la indemnización por pérdida de equipaje.  Se confirma la Resolución 246-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes Libertad S.C.R.Lt. por infracción al artículo 47° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por el proveedor, era inferior a tres (3) milímetros.  SANCIÓN: 6 UIT  2 UIT: Por haber incluido una cláusula que limitó el derecho de los consumidores de recibir la indemnización por pérdida de equipaje. 2 UIT: Por haber incluido una cláusula consistente en no permitir la devolución del boleto de viaje. 2 UIT: Por haber emitido boletos de viaje cuyas cláusulas habían sido redactadas con caracteres inferiores a tres (3) milímetros.  Lima, 21 de marzo de 2017  ANTECEDENTES  1. El 9 de agosto de 2016, la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, ORI Puno) realizó una diligencia de inspección en el 1establecimiento de Empresa de Transportes Libertad S.C.R.Lt. (en adelante,                                                  1  RUC: 20115313186. Domicilio fiscal: Jr. Obelisco Nro. S/N Terminal Terrestre (Counter C-13) Puno - San Roman - Juliaca, según la información obtenida en www.sunat.gob.pe.  M-SPC-13/1B     1/11 Transportes Libertad) a fin de verificar las cláusulas contractuales ofrecidas a los consumidores, impresas en el reverso de los boletos de viaje, de acuerdo a lo establecido en la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del 2Consumidor (en adelante, el Código).   2. En atención de lo anterior, por Resolución 1 del 29 de agosto de 2016, la Secretaría Tecnica de la ORI Puno (en adelante, la Secretaría Técnica) dispuso iniciar un procedimiento administrativo contra Transportes Libertad, imputando a título de cargo las siguientes presuntas infracciones:  (i) Al artículo 47° del Código, en tanto habría redactado las cláusulas contenidas en los boletos de viaje con caracteres que tenían un tamaño menor a 3 milímetros; (ii) al artículo 19° del Código, en tanto impuso la siguiente cláusula como parte de las condiciones de prestación del servicio: “La falta de entrega del equipaje que viaja en la bodega será indemnizado con    S/ 20.00 o con el equivalente a 10 veces el valor del flete pagado (Ley de Ferrocarriles), el reclamo deberá formularse de inmediato al finalizar el viaje vencida es oportuna la concesionaria quedaría libre de indemnizar”; y (iii) al artículo 19° del Código, en tanto impuso la siguiente cláusula como parte de las condiciones de prestación del servicio: “No se aceptan devolución de pasajes”.  3. El 8 de setiembre de 2016, Transportes Libertad alegó que habían tomado las medidas necesarias para corregir las infracciones detectadas.  4. Mediante Resolución 246-2016/INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Halló responsable a Transportes Libertad por infracción al artículo 47° del Código, al haberse acreditado que redactó las cláusulas contenidas en sus boletos de viaje, con caracteres cuyo tamaño era menor a 3 milímetros, sancionándola con 2 UIT;  (ii) halló responsable a Transportes Libertad por infracción al artículo 19° del Código, al haberse acreditado que incluyó en sus boletos de viaje la cláusula siguiente: “La falta de entrega del equipaje que viaja en la bodega será indemnizado con S/ 20.00 o con el equivalente a 10 veces el valor del flete pagado (Ley de Ferrocarriles), el reclamo deberá                                                                                                                                                       2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M-SPC-13/1B     2/11 formularse de inmediato al finalizar el viaje vencida es oportuna la concesionaria quedaría libre de indemnizar”; sancionándola con 2 UIT; (iii) halló responsable a Transportes San Cristóbal por infracción al artículo 19° del Código, al haberse acreditado que incluyó en sus boletos de viaje la cláusula siguiente: “No se aceptan devolución de pasajes”, sancionándola con 2 UIT; y, (iv) ordenó como medida correctiva que en un plazo de cinco días hábiles contados desde su notificación cumpla con eliminar las cláusulas abusivas detectadas.  5. El 20 de octubre de 2016, Transportes Libertad apeló la citada resolución, alegando lo siguiente:  (i) El contenido de las cláusulas del contrato de adhesión era claro, legible y entendible; (ii) no se presentó ningún reclamo referido a las cláusulas contenidas en los boletos de viaje o el tamaño de la letra usada para ello; (iii) si bien los contratos de adhesión eran unilaterales en su forma y contenido, siempre quedaba a salvo que el consumidor hubiera podido optar por un proveedor diferente. En ese sentido, aquellos que finalmente contrataron con su representada manifestaron su plena conformidad, de forma tácita, con las condiciones allí establecidas; y, (iv) cumplió con subsanar las infracciones detectadas.  ANÁLISIS  Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas   6. El artículo 19º del Código establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el 3mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.   7. Ahora bien, el artículo 49°.1 del Código, define a las cláusulas abusivas como aquellas que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o                                                  3  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores.- El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  M-SPC-13/1B     3/11 anulen sus derechos, considerando que estas estipulaciones no fueron negociadas individualmente, tratándose de cláusulas generales de 4contratación y contratos por adhesión; debiendo entenderse como tales a aquellos acuerdos celebrados entre un “predisponente” (parte de la relación que utiliza el texto de un contrato ya predispuesto y que no surge de una tratativa con el cliente) y un “adherente” (parte de la relación que se adhiere al contrato ya predispuesto).  8. En un pronunciamiento anterior, contenido en la Resolución 078-2012/SC2-INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Sala desarrolló ampliamente la noción de cláusula abusiva, su fundamento económico y jurídico en la dinámica actual del mercado (que impone la contratación masiva como esquema de contratación), precisando que la finalidad de tipificar como abusivas determinadas cláusulas contractuales era corregir la asimetría informativa existente entre proveedores y consumidores, a través de la imposición de un estándar mínimo de calidad del contrato que mejore la situación que el mercado no puede corregir.  9. De esta forma, estableció cuáles eran los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva:  (i) Cuando la cláusula ocasione una desventaja al consumidor; (ii) esté inserta en un contrato que, interpretado en conjunto, no justifique la desventaja impuesta al consumidor; y, (iii) genere una desventaja que sea significativa, en el sentido que desequilibre la relación entre la posición del proveedor y la posición del consumidor.  10. Ahora bien, desde la entrada en vigencia del Código, los requisitos señalados serían aplicables únicamente a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51°), pues las de ineficacia absoluta (recogidas en el artículo 50°) son abusivas per se, sin que sea necesario un análisis de vejatoriedad posterior.  11. En el presente caso, la Comisión sancionó a Transportes Libertad con 2 UIT por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que sus boletos de viaje consignaban la cláusula abusiva referida a que se indemnizaría a los pasajeros con S/ 20.00 en caso de pérdida de equipaje en                                                  4 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos.  M-SPC-13/1B     4/11 la bodega del bus y que el reclamo de la compensación tenía que realizarse inmediatamente después de finalizar el viaje.  12. Asimismo, sancionó a la denunciada con 2 UIT por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que sus boletos de viaje consignaban la cláusula abusiva referida a que en ningún caso de aceptaría la devolución del boleto de viaje.  13. En su recurso de apelación, la denunciada señaló, respecto de la inclusión de cláusulas abusivas que, si bien los contratos de adhesión son unilaterales en su forma y contenido, el consumidor podía optar por elegir un proveedor diferente, por lo que aquellos que finalmente contrataron con su representada mostraron su plena conformidad con las condiciones allí establecidas.  14. Al respecto, este Colegiado considera que la existencia de diferentes proveedores en el mercado para la prestación de un mismo servicio (entre los cuáles el consumidor puede elegir para la ejecución del servicio requerido) no enerva a la denunciada de su responsabilidad por incluir cláusulas abusivas en sus boletos de viaje, pues estas finalmente constituyen elementos que limitan los derechos de los consumidores de los servicios de transporte terrestre de pasajeros, al estar incluidas en contratos predispuestos a los cuales el usuario solo se adhiere.  (i) Sobre la cláusula referida a la indemnización por pérdida de equipaje  15. El Decreto Supremo 17-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración 5de Transporte establece en su artículo 76° numeral 2.12 que los usuarios de                                                  5  DECRETO SUPREMO 17-2009-MTC, REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. - Artículo 76.- Derecho de los usuarios  (…) 76.2 El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:  (…) 76.2.12 A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:” 76.2.12.1 Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5.  76.2.12.2 Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10.  76.2.12.3 Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15.  76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.  76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.  76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.  76.2.12.7 El transportista podrá contratar pólizas de seguros para coberturar estos o mayores montos indemnizatorios, y/o poner a disposición del usuario otros seguros de equipaje.  M-SPC-13/1B     5/11 los servicios de transporte tienen derecho a exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción de equipaje, siempre y cuando este haya sido entregado por el usuario al transportista para su traslado. Para ello, incluye además una tabla de valores en la que se establece la forma de cálculo de la indemnización que corresponderá en cada caso, calculado en función al valor del boleto de viaje y el peso del equipaje.  16. La cláusula en análisis, fue redactada en los siguientes términos: “La falta de entrega del equipaje que viaja en la bodega será indemnizado con S/ 20.00 o con el equivalente a 10 veces el valor del flete pagado (Ley de Ferrocarriles), el reclamo deberá formularse de inmediato al finalizar el viaje vencida es 6oportuna la concesionaria quedaría libre de indemnizar”:  17. De la lectura simple de la mencionada cláusula, un consumidor del servicio de transporte interpreta dicha condición de viaje como una restricción al derecho de que estos tienen de recibir la indemnización por pérdida de equipaje, no solo por el monto, sino porque solo podrán recibirla si la reclaman inmediatamente después de finalizado el viaje, lo cual evidencia su carácter abusivo.  18. En su defensa, Transportes Libertad señaló que ninguno de sus usuarios presentó reclamos por los hechos investigados y que además cumplió con subsanar dicha infracción.  19. Al respecto, cabe indicar que la inexistencia de denuncias y/o reclamos en contra de la denunciada no es un eximente de responsabilidad por la conducta infractora verificada en el presente extremo.  20. Asimismo, cabe señalar a la denunciada que, en procedimientos de oficio como el presente, la subsanación de la infracción únicamente implica la adecuación de la conducta del proveedor a los dispositivos legales, empero no exime al administrado de responsabilidad por las infracciones que hayan sido detectadas en su oportunidad.  21. Por tanto, en la medida que la denunciada no ha presentado mayores medios probatorios que permitan desvirtuar la infracción imputada en su contra en el presente extremo, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Transportes Libertad, por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que                                                                                                                                                       6   Ver fojas 9 y 13 del expediente. M-SPC-13/1B     6/11 incluyó en sus boletos una cláusula que limitó el derecho de los consumidores de recibir la indemnización por pérdida de equipaje.  (ii) Sobre la cláusula consistente en no permitir la devolución del boleto de viaje  22. La cláusula en análisis, fue redactada en los siguientes términos: “No se 7aceptan devolución de pasajes”  23. De la lectura simple de la mencionada cláusula, un consumidor del servicio de transporte terrestre interpreta dicha condición de viaje como una restricción a la posibilidad de reclamar la devolución del valor de su boleto de viaje frente a un incumplimiento por parte de la denunciada.  24. En efecto, la forma en cómo fue redactada dicha cláusula evidencia que la misma pretendía eximir a la denunciada de responsabilidad ante cualquier escenario, incluso en casos de incumplimientos en la prestación de su servicio imputables al proveedor; impidiendo que, en aquellos casos, los usuarios puedan solicitar la resolución del valor de su boleto de viaje, lo cual evidencia su carácter abusivo.  25. En su defensa, Transportes Libertad señaló que ninguno de sus usuarios presentó reclamos por los hechos investigados y que además cumplió con subsanar dicha infracción.  26. Al respecto, cabe indicar que la inexistencia de denuncias y/o reclamos en contra de la denunciada no es un eximente de responsabilidad por la conducta infractora verificada en el presente extremo.  27. Asimismo, cabe señalar a la denunciada que, en procedimientos de oficio como el presente, la subsanación de la infracción únicamente implica la adecuación de la conducta del proveedor a los dispositivos legales, empero no exime al administrado de responsabilidad por las infracciones que hayan sido detectadas en su oportunidad.  28. Por tanto, en la medida que la denunciada no ha presentado mayores medios probatorios que permitan desvirtuar la infracción imputada en su contra en el presente extremo, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Transportes Libertad, por infracción al artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que emitió boletos de viaje que contenían una cláusula consistente en no permitir la devolución del boleto de viaje.                                                  7   Ver fojas 9 y 13 del expediente.  M-SPC-13/1B     7/11 Sobre la protección mínima del contrato de consumo  829. El artículo 47° del Código prescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  30. En el presente caso, la Comisión halló responsable a Transportes Libertad, por infracción del artículo 47° literal del Código, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por el proveedor sancionado, era inferior a tres (3) milímetros.  31. En su apelación, Transportes Libertad señaló que el contenido de las cláusulas del contrato de adhesión era claro, legible y entendible.  32. De una revisión del tamaño de los caracteres empelados para la redacción de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje entregados por la denunciada, este Colegiado verificó que los mismos tenían un tamaño de 1 9milímetro.  33. Al respecto, corresponde precisar que, aún de considerar que lo manifestado por la denunciada se condice con la realidad (letras legibles), la norma es clara al señalar que los caracteres de las citadas cláusulas no pueden ser inferiores a tres (3) milímetros, ello a fin de facilitar la lectura de las condiciones del servicio a todos los consumidores. Cabe agregar que dicha disposición es aplicable a todos los contratos de consumo, sean celebrados 10por cualquier modalidad o forma, lo cual no ocurrió en el presente caso.   34. Finalmente, Transportes Libertad señaló que ninguno de sus usuarios presentó reclamos por los hechos investigados y que además cumplió con subsanar dicha infracción.                                                  8 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente: (...) d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores.  9  Ver fojas 9 y 13 del expediente. 10  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 45.- Contrato de consumo. - El contrato de consumo tiene como objeto una relación jurídica patrimonial en la cual intervienen un consumidor y un proveedor para la adquisición de productos o servicios a cambio de una contraprestación económica. Las disposiciones del presente capítulo son aplicables a todos los contratos de consumo, sean celebrados por cualquier modalidad o forma, según la naturaleza y alcances correspondientes. En todo lo no previsto por el presente Código o en las leyes especiales, son de aplicación las normas del Código Civil en cuanto resulten compatibles con la naturaleza de estos contratos. M-SPC-13/1B     8/11 35. Al respecto, cabe indicar que la inexistencia de denuncias y/o reclamos en contra de la denunciada no es un eximente de responsabilidad por la conducta infractora verificada en el presente extremo.  36. Asimismo, cabe señalar a la denunciada que, en procedimientos de oficio como el presente, la subsanación de la infracción únicamente implica la adecuación de la conducta del proveedor a los dispositivos legales, empero no exime al administrado de responsabilidad por las infracciones que hayan sido detectadas en su oportunidad.  37. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Transportes Libertad, por infracción del artículo 47° del Código.   Sobre la medida correctiva  38. Mediante Resolución 246-2016/CPC-INDECOPI-PUN, la Comisión ordenó a Transportes Libertad que en un plazo de cinco (5) días hábiles contados desde su notificación con la resolución, cumpla con eliminar las cláusulas abusivas detectadas.  39. Transportes Libertad señaló en su escrito de apelación que subsanó las conductas sancionadas mediante Resolución 246-2016/CPC-INDECOPI-PIU. Asimismo, adjuntó una copia de la nueva tirada de boletos de viaje que se entregaban a los pasajeros.  40. Al respecto, a fojas 88 y 89 del presente expediente, obra el original y la copia de uno de los boletos de viaje correspondiente al nuevo tiraje de tickets que la denunciada entregaba a sus pasajeros, siendo que, de una revisión de dicho documento, este Colegiado pudo verificar que Transportes Libertad suprimió las cláusulas por las que se le sancionó y que además modificó el tamaño de la letra utilizada para la redacción de las cláusulas de prestación de su servicio.  41. En ese sentido, este Colegiado considera que corresponde dejar sin efecto la medida correctiva impuesta por la Comisión referida a la eliminación de las cláusulas por las que se le sancionó a Transportes Libertad, al haber quedado acreditado su cumplimiento.  42. Finalmente, cabe precisar que, pese a que la Comisión no ordenó ninguna medida correctiva respecto de la infracción referida al tamaño de las letras de las cláusulas de prestación del servicio; este Colegiado considera que en tanto la denunciada acreditó la subsanación de dicha conducta con la M-SPC-13/1B     9/11 presentación de los nuevos boletos de viaje, no corresponde ordenar una medida correctiva al respecto.  Sobre las multas aplicadas   43. En la medida que Transportes Libertad no fundamentó su apelación respecto a las multas impuestas; más allá de alegar su falta de responsabilidad, la cual ha sido desvirtuada, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre tales puntos, en virtud de la facultad establecida en el 11artículo 6° de la LPAG.  44. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en dichos extremos.  RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 246-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, emitido por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes Libertad S.C.R.Lt. por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que emitió boletos de viaje que contenían una cláusula que limitó el derecho de los consumidores de recibir la indemnización por pérdida de equipaje.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 246-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, emitido por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes Libertad S.C.R.Lt. por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que emitió boletos de viaje que contenían una cláusula consistente en no permitir la devolución del boleto de viaje.  TERCERO: Confirmar la 246-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, emitido por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes Libertad S.C.R.Lt. por infracción al artículo 47° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por el proveedor, era inferior a tres (3) milímetros.                                                  11  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°. - Motivación del acto administrativo. - (…) 6.2     Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo. M-SPC-13/1B     10/11  CUARTO: Confirmar la Resolución 246-2016/CPC-INDECOPI-PUN en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Libertad S.C.R.Lt. con las siguientes multas:  Infracción Multa - Por haber incluido una cláusula que limitó el derecho de los 2 UIT consumidores de recibir la indemnización por pérdida de equipaje que corresponda de acuerdo a lo establecido en la normativa vigente. - Por haber incluido una cláusula consistente en no permitir la 2 UIT devolución del boleto de viaje, la cual tenía carácter abusivo. - Por haber emitido boletos de viaje cuyas cláusulas habían sido 2 UIT redactadas con caracteres inferiores a tres (3) milímetros.  QUINTO: Dejar sin efecto la medida correctiva impuesta por Resolución 246-2016/CPC-INDECOPI-PUN referida a eliminación de las cláusulas abusivas que incluyó Empresa de Transportes Libertad S.C.R.Lt. en sus boletos de viaje y por las cuáles se le sancionó, en tanto quedó acreditado que cumplió con modificar el tamaño de los grafemas de acuerdo a lo ordenado.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente   M-SPC-13/1B     11/11 