PROCEDENCIA   :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE :  ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS DE LA REGIÓN ÁNCASH  DENUNCIADA     :  TRANSPORTES EL PINO S.A.C. MATERIA            :  IDONEIDAD CLÁUSULAS ABUSIVAS NULIDAD ACTIVIDAD           :  OTRAS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara la nulidad parcial de la resolución venida en grado, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Transportes El Pino S.A.C., por infracción al deber de información, en lo relativo a la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega consignando en sus boletos de viaje una norma que se encontraba derogada, toda vez que tal conducta está subsumida dentro del análisis que se realizará por la presunta incorporación de una cláusula abusiva. Por lo que, corresponde dejar sin efecto la multa impuesta en el presente extremo.  Por otro lado, se confirma la resolución venida en grado, en los extremos que declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Transportes El Pino S.A.C., por infracción: (i) del artículo 47° literal d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros;, (ii) del artículo 50° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que: (ii.1) la cláusula consistente en que el usuario debía verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores, buscaba exonerar de responsabilidad a la proveedora por cualquier error incorporado en el boleto de viaje; (ii.2) emitió boletos de viaje indicando que estos eran personales e intransferibles; (ii.3) emitió boletos de viaje aludiendo en lo relativo la pérdida, deterioro o destrucción de equipajes una norma que se encontraba derogada; y, (ii.4) emitió boletos de viaje que plasmaban una restricción que no se encontraba permitida por ley, en lo relativo a que todo niño mayor a cuatro (04) años pagaba su pasaje.  Finalmente, se declara la nulidad parcial de dicho pronunciamiento, en los extremos que: (i) sancionó a Transportes El Pino S.A.C. por las conductas infractoras verificadas; y, (ii) asignó el 12% de la multa total impuesta a Transportes El Pino S.A.C., en favor de Asociación de Consumidores y M-SPC-13/1B     1/25 Usuarios de la Región Áncash, toda vez que dichas decisiones no estuvieron debidamente motivadas. En consecuencia, se dispone que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.  Lima, 22 de junio de 2017  ANTECEDENTES  1. El 2 de junio de 2016, la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región  1Áncash (en adelante, la Asociación) denunció a Transportes El Pino S.A.C. (en adelante, la Empresa de Transportes), ante la Oficina Regional del Indecopi de Áncash - Sede Chimbote (en adelante, ORI Áncash), por presuntas infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del 2Consumidor (en adelante, el Código), señalando que en los boletos de viaje emitidos por la Empresa de Transportes se consignaba lo narrado a continuación:   (i) Información que inducía a error a los consumidores, respecto a la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega, toda vez que se aludía al Decreto Supremo N° 009-2004/MTC; (ii) caracteres inferiores a tres (03) milímetros; (iii) que los mismos eran personales e intransferibles; (iv) que el usuario debía verificar sus datos en el boleto y firmar en señal de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores; (v) que en caso de pérdida, deterioro o destrucción de equipajes, que no se debieran a un caso fortuito y/o fuerza mayor a su empresa, solo se obligaba a pagar al pasajero en calidad de indemnización total, hasta un máximo equivalente a dos (02) veces el valor del pasaje pagado por el viajero; y,  (vi) que todo niño mayor a cuatro (04) años pagaba su pasaje.  2. Mediante Resolución 1 del 23 de junio de 2016, la ORI Áncash admitió a trámite la denuncia interpuesta contra la proveedora, efectuando la siguiente imputación de cargos:  «PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia presentada por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Ancash contra Transportes El Pino                                                  1  Identificado con R.U.C.: 20502324927. Domicilio fiscal: Av. Manuel Echeandía N° 303 – Urb. El Pino, distrito de San Luis, provincia y departamento de Lima, según la información obtenida en www.sunat.gob.pe.   2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario. M-SPC-13/1B     2/25 S.A.C. por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría:   (i) Consignado información que induce al error a los consumidores respecto a la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega, conducta que podría vulnerar el deber de información, tipificado en el artículo 2.2 del Código; (ii) consignado en sus formularios contractuales (boletos de viaje) caracteres inferiores a 3 milímetros, presunta infracción al artículo 47 literal d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor; (iii) consignado como parte de las cláusulas generales de contratación de servicio de transporte que el boleto es personal e intransferible, pese a que se trata de un derecho expresamente reconocido a favor de los consumidores en el numeral 7 del artículo 66 del Código, presunta infracción al literal e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; (iv) consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que el usuario deberá verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores, presunta infracción al literal a) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; (v) consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que en caso de pérdida, deterioro o destrucción de equipajes, que no se debieran a caso fortuito  y/o fuerza mayor a su empresa solo se obliga a pagar al pasajero en calidad de indemnización total, hasta un máximo equivalente a 2 veces el valor del pasaje pagado por el viajero, pese a que existe una fórmula de cálculo reconocida en el artículo 76 del Decreto Supremo N 017-2009-MTC, para calcular el importe a reconocer en estos supuestos, presunta infracción al artículo 50 literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y, (vi) consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que todo niño mayor a cuatro (04) años paga su pasaje, pese a que en el numeral 42.1.9.3. del Decreto Supremo 0017-2009-MTC se establece que la edad mínima es de cinco (05) años de edad, presunta infracción al literal e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor».  3. En atención a la denuncia presentada por la Asociación, el 7 de julio de 2016, la Autoridad Administrativa llevó a cabo una diligencia de inspección en el establecimiento comercial de la Empresa de Transportes, recabando el boleto de viaje 153-N° 0123395.  4. El 15 de julio de 2016, la denunciada presentó un escrito a través del cual formuló sus descargos ante la mencionada imputación.   M-SPC-13/1B     3/25 (i) Con relación a la falta de información por inducir a error a los consumidores respecto a la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega, indicó que era imposible que en un boleto de viaje se incorporaran todas las disposiciones o condiciones pertinentes por el espacio limitado con el cual contaban; con lo cual, la remisión al Decreto Supremo N° 009-2004/MTC era totalmente legal y válida; (ii) a la oportunidad de presentación del escrito de descargos, emitía boletos de viaje cuya letra tenía un tamaño de tres (03) milímetros, siendo que los que contenían una medida inferior correspondían a un último tiraje de boletos; (iii) la indicación que el boleto era personal e intransferible significaba que este debía ser usado por la persona que lo adquirió, siendo que -en la actualidad- ello fue variado para que el pasajero pudiera realizar el cambio de nombre del usuario; (iv) al consignar que el usuario debía verificar sus datos en el boleto y firmar en señal de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores, implicaba que el pasajero debía revisar sus datos y colocar su rúbrica, ya que -al momento de la compra- era el pasajero quien proporcionaba los datos y tenía la posibilidad de verificarlos manifestando su aceptación con estos. No obstante, dicha estipulación prohibía que su empresa se exonerara a sí misma de responsabilidad, permitiendo que los usuarios presentaran cuando correspondiera sus reclamos; (v) si bien consignó que en caso de pérdida, deterioro o destrucción de equipajes, que no se debieran a un caso fortuito  y/o fuerza mayor a su empresa solo se obligaba a pagar al pasajero en calidad de indemnización total, hasta un máximo equivalente a 2 veces el valor del pasaje pagado por el viajero, pese a que existía una fórmula de cálculo reconocida en el artículo 76 del Decreto Supremo N 017-2009-MTC, para calcular el importe a reconocer en estos supuestos, ello no correspondía a las condiciones vigentes de su empresa, puesto que consignó lo dispuesto en el Decreto Supremo 0006-2010-MTC; y, (vi) ya no incorporaba la cláusula que todo niño mayor a cuatro (04) años pagaba su pasaje.  5. Mediante Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL del 25 de noviembre de 2016, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 2°.2. del Código, en tanto quedó acreditado que indujo a error a los consumidores respecto a la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega M-SPC-13/1B     4/25 consignando en sus boletos de viaje una norma que se encontraba derogada; (ii) declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros;  (iii) declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° del Código, en tanto quedó acreditado que la cláusula consistente en que el usuario debía verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores, buscaba exonerar de responsabilidad a la proveedora por cualquier error incorporado en el boleto de viaje; (iv) declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje indicando que estos eran personales e intransferibles; (v) declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje aludiendo en lo relativo la pérdida, deterioro o destrucción de equipajes una norma que se encontraba derogada;  (vi) declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje que plasmaban una restricción que no se encontraba permitida por ley, en lo relativo a que todo niño mayor a cuatro (04) años pagaba su pasaje; (vii) denegó las medidas correctivas solicitadas por la interesada; (viii) sancionó a la proveedora por las conductas infractoras denunciadas; (ix) asignó el 12% de la multa total impuesta a la Empresa de Transportes en favor de la interesada;   (x) condenó a la denunciada al pago de las costas y los costos del procedimiento; y,  (xi) dispuso la inscripción de la proveedora en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  6. El 19 de diciembre de 2016, la Asociación presentó su recurso de apelación contra la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, cuestionando lo siguientes puntos:  (i) Correspondía otorgar la medida correctiva solicitada, a fin de evitar que las conductas infractoras se produzcan nuevamente en el futuro; (ii) la Comisión incurrió en errores de fundamentación, en lo referido a la cuantía de las multas impuestas a la denunciada; y, M-SPC-13/1B     5/25 (iii) no se cumplió con sustentar adecuadamente el extremo referido a su participación en la multa que fue impuesta contra la proveedora; asimismo, indicó que correspondía ordenar a su favor un porcentaje mayor, en mérito de su intervención en el procedimiento.  7. Finalmente, en la misma oportunidad, la Empresa de Transportes presentó su recurso de apelación contra la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, reiterando lo expuesto en su denuncia y precisando lo detallado a continuación:  (i) Sobre el extremo relativo al error por el cual informó a los consumidores sobre la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega consignando en sus boletos de viaje una norma que se encontraba derogada, correspondía indicar que el usuario se encontró en la posibilidad de exigir la legislación pertinente sin considerar lo incorporado en el boleto de viaje, siendo importante agregar que su empresa no tenía problemas de tal naturaleza y –de suponer que ello ocurriría- este contaría con un abogado que conocería que tal normativa no le era aplicable; (ii) sus boletos incorporan el tamaño de letra exigido. Además, precisó que la Autoridad Administrativa no se pronunció sobre el argumento referido a la aplicación de lo dispuesto en la Resolución 2621-2010/SC2-INDECOPI del 18 de noviembre de 2010, en la que la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) concluyó que <<en las denuncias de parte, la alegación de caracteres con un diámetro menor a los 3 milímetros en formularios contractuales sólo opere como sustento del derecho a obtener la inaplicación de una cláusula que el proveedor pretenda oponer al denunciante interesado, es decir, que este último acredite una afectación real o potencial derivada de tal situación>>. Asimismo, se había producido una adecuación de la conducta con anterioridad a la imputación de cargos en dicho extremo; (iii) con la incorporación de la cláusula consistente en que el usuario debía verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores, no pretendía ser eximido de responsabilidad, sino evitar que cuando los pasajeros incorporaran la información descrita incurrieran en un error que luego los perjudicara sin que ello implicara un impedimento para que formularan un reclamo; (iv) con relación a que los boletos de viaje eran personales e intransferibles, su empresa permite que se efectúen cambios favorables a sus pasajeros; (v) respecto a que sus boletos de viaje plasmaban una restricción que no se encontraba permitida por ley, en lo relativo a que todo niño mayor a cuatro (04) años pagaba su pasaje, ello había sido adecuado, no encontrándose M-SPC-13/1B     6/25 obligado a consignar todos los pormenores de las condiciones del servicio en tales documentos; y, (vi) cuestionó la sanción impuesta en su contra, así como los criterios empleados para su graduación, indicando que estos carecían de una adecuada fundamentación.   ANÁLISIS  (i) Cuestión previa: Sobre las imputaciones relativas al equipaje y bienes transportados en bodega  8. De la revisión de los cargos imputados por la Autoridad Administrativa contra la Empresa de Transportes se aprecia que esta distinguió las siguientes conductas:    <<Consignado información que induce al error a los consumidores respecto a la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega, conducta que podría vulnerar el deber de información, tipificado en el artículo 2.2 del Código;  (…)  consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que en caso de pérdida, deterioro o destrucción de equipajes, que no se debieran a caso fortuito  y/o fuerza mayor a su empresa solo se obliga a pagar al pasajero en calidad de indemnización total, hasta un máximo equivalente a 2 veces el valor del pasaje pagado por el viajero, pese a que existe una fórmula de cálculo reconocida en el artículo 76 del Decreto Supremo N 017-2009-MTC, para calcular el importe a reconocer en estos supuestos, presunta infracción al artículo 50 literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor; (…)>>.  9. Asimismo, la Comisión halló responsabilidad en la proveedora, al haber infringido el deber de información en lo relativo a la cobertura por pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega por remitir a una norma derogada, y a su vez por haber incorporado una cláusula abusiva por emitir boletos con una disposición legal ya no vigente, tal como se observa a continuación:  <<Declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 2°.2. del Código, en tanto quedó acreditado que indujo a error a los consumidores respecto a la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega consignando en sus boletos de viaje una norma que se encontraba derogada;  M-SPC-13/1B     7/25 (…) declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje aludiendo en lo relativo la pérdida, deterioro o destrucción de equipajes una norma que se encontraba derogada (…)>>.  10. Ahora bien, lo que corresponde a la Autoridad Administrativa cuando califica una denuncia y realiza la correspondiente imputación de cargos es desarrollar una suficiencia conceptual, efectuar la precisión normativa y brindar una coherencia sistémica.  11. Sin embargo, del análisis de las dos conductas señaladas anteriormente no se aprecia que existe la conveniente precisión normativa, siendo que debía desarrollarse sobre la base de una posible infracción al artículo 50º literal e) del Código, cuya evaluación no solo se limitaría a dilucidar la incorporación de una cláusula abusiva tal como la relativa a la pérdida, deterioro, entre otros, del equipaje, sino que también integraría bajo dicho supuesto la determinación de cualquier alusión en los boletos de viaje a una norma no vigente.  12. Por consiguiente, esta Sala considera que lo que corresponde es que ambos hechos cuestionados sean verificados como una vulneración al artículo 50º literal e) del Código.   13. Con lo cual, corresponde declarar la nulidad parcial de la resolución venida en grado, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción al deber de información, en lo relativo a la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega consignando en sus boletos de viaje una norma que se encontraba derogada, toda vez que tal conducta está subsumida dentro del análisis que se realizará por la presunta incorporación de una cláusula abusiva. Por lo que, corresponde dejar sin efecto la multa impuesta en el presente extremo.  (ii) Sobre la protección mínima del contrato de consumo  314. El artículo 47° del Código prescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios                                                  3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente:  (...)  d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores. M-SPC-13/1B     8/25 contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  15. En el presente caso, la Asociación denunció que la Empresa de Transportes incorporó en sus boletos de viaje un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros.  16. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros.  17. Al respecto, la denunciada indicó en su apelación que sus boletos incorporaban el tamaño de letra exigido. Además, precisó que la Autoridad Administrativa no se pronunció sobre el argumento referido a la aplicación de lo dispuesto en la Resolución 2621-2010/SC2-INDECOPI del 18 de noviembre de 2010, en la que la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en <<en las denuncias de parte, la alegación de adelante, la Sala) concluyó que caracteres con un diámetro menor a los 3 milímetros en formularios contractuales sólo opere como sustento del derecho a obtener la inaplicación de una cláusula que el proveedor pretenda oponer al denunciante interesado, es decir, que este último acredite una afectación real o potencial derivada de tal situación>>. Asimismo, se había producido una adecuación de la conducta con anterioridad a la imputación de cargos en dicho extremo.  18. Al respecto, de la revisión de la norma antes señalada, se evidencia que, en el caso de formularios contractuales (boletos de viaje), los caracteres de estos no deben ser inferiores a tres (3) milímetros; por lo que, al margen de las consideraciones citadas por la proveedora en su apelación, conforme al boleto de viaje (i) N° 0009386 -aportado por la denunciante-; (ii) N° 0123395 -detectado en la diligencia de inspección del 7 de julio de 2016; y, (iii) N° 0091960 -aportado por la denunciante, en su escrito de defensa-, se constató que la Empresa de Transportes no cumplió ni se adecuó a dicha obligación.   19. De otro lado, esta Sala aprecia de la lectura de los numerales 20 a 27 de la resolución recurrida que si bien la primera instancia no se pronunció sobre el criterio adoptado en la Resolución 2621-2010/SC2-INDECOPI, resulta importante advertir que este atendía a que <<en las denuncias de parte, la alegación de caracteres con un diámetro menor a los 3 milímetros en formularios contractuales sólo opere como sustento del derecho a obtener la inaplicación de una cláusula que el proveedor pretenda oponer al denunciante interesado, es decir, que este último acredite una afectación real o potencial derivada de tal situación>>.  M-SPC-13/1B     9/25 20. Lo expuesto hasta aquí pone de manifiesto que el análisis contenido en dicha decisión involucraba a una denuncia de parte, en defensa de un interés particular, situación que se aleja del supuesto materia de la presente controversia, el cual deriva de una denuncia interpuesta por la Asociación, en defensa del interés colectivo de todos los usuarios de las empresas de transporte.  21. Por lo que, si bien se constituye en un error material, ello no resulta siendo una circunstancia sustancial, a efectos de determinar la responsabilidad en el presente extremo de la denunciada.  22. En consecuencia, en tanto ha quedado plenamente acreditado el hecho infractor y, en tanto, el proveedor no ha aportado mayores elementos en su defensa, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros.  (iii)    Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas   23. El artículo 49°.1 del Código, define a las cláusulas abusivas como aquellas que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos, considerando que estas estipulaciones no fueron negociadas individualmente, tratándose de contratos por adhesión y cláusulas generales 4de contratación.  24. En un pronunciamiento anterior, contenido en la Resolución 078-2012/SC2-INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Sala desarrolló ampliamente la noción de cláusula abusiva, su fundamento económico y jurídico en la dinámica actual del mercado (que impone la contratación masiva como esquema de contratación), precisando que la finalidad de tipificar como abusivas determinadas cláusulas contractuales era corregir la asimetría informativa existente entre proveedores y consumidores, a través de la imposición de un estándar mínimo de calidad del contrato que mejore la situación que el mercado no puede corregir.                                                  4 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos.  M-SPC-13/1B     10/25 25. De esta forma, estableció cuáles eran los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva:  (i) Cuando la cláusula ocasione una desventaja al consumidor; (ii) esté inserta en un contrato que, interpretado en conjunto, no justifique la desventaja impuesta al consumidor; y, (iii) genere una desventaja que sea significativa, en el sentido que desequilibre la relación entre la posición del proveedor y la posición del consumidor.  26. Ahora bien, desde la entrada en vigencia del Código, los requisitos señalados serían aplicables únicamente a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51°), pues las de ineficacia absoluta (recogidas en el artículo 50°) son abusivas per se.  27. En este punto, cabe resaltar que según el artículo 50° literal e) constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a 5ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros.  Sobre la cláusula referida a la no presentación de reclamos de los usuarios luego de adquirir el boleto  28. Sobre el particular, la Comisión declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° del Código, en tanto quedó acreditado que la cláusula consistente en que el usuario debía verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores, buscaba exonerar de responsabilidad a la proveedora por cualquier error incorporado en el boleto de viaje.  29. La Empresa de Transportes señaló en su recurso de apelación que con la incorporación de la cláusula consistente en que el usuario debía verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores, no pretendía ser eximido de responsabilidad, sino evitar que cuando los pasajeros incorporaran la información descrita incurrieran en un                                                  5 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50º.- Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes:   a. Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor.  M-SPC-13/1B     11/25 error que luego los perjudicara sin que ello implicara un impedimento para que formularan un reclamo.  30. Al respecto, obra a fojas 14 del Expediente, el boleto N° 0009386, expedido por la proveedora, en el que se aprecia que la cláusula analizada indicaba lo siguiente: «1. El boleto es personal e intransferible válido para la fecha y hora de viaje. Deberá verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores».   31. De una lectura de la referida disposición se advierte que, a través de ella, la Empresa de Transportes informaba que en caso los datos brindados por los usuarios no hayan sido correctos, la responsabilidad de dicho error era del consumidor, no pudiendo así presentar un reclamo ante la administrada.   32. Cabe indicar que el hecho que el boleto de viaje contenga una cláusula señalando expresamente «no aceptándose reclamos posteriores» genera una limitación en los usuarios a realizar dicho acto, pues estos consideran como válidas las disposiciones contenidas en dicho documento entregado.   33. En ese sentido, corresponde confirmar la resolución venida en grado, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° del Código, en tanto quedó acreditado que la cláusula consistente en que el usuario debía verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores, buscaba exonerar de responsabilidad a la proveedora por cualquier error incorporado en el boleto de viaje.  Sobre las cláusulas que disponían que el boleto de viaje era personal e intransferible  34. Por su parte, el artículo 66°.7 del Código señala que los consumidores del servicio de transporte nacional, en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago, según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales 6no deben ser superiores al costo efectivo de dicha emisión.                                                  6 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 66º.- Garantía de protección a los usuarios de servicios públicos regulados. 66.7. Los consumidores del servicio de transporte nacional, en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del M-SPC-13/1B     12/25 35. En el presente caso, la Asociación denunció que la Empresa de Transportes incorporó en sus boletos de viaje la cláusula consistente en que estos eran personales e intransferibles.  36. En el presente caso, la Comisión declaró fundado el procedimiento iniciado contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haber quedado acreditado que sus boletos de viaje tenían consignada como cláusula contractual que eran personales e intransferibles.  37. En su escrito de apelación, la Empresa de Transportes señaló que aun cuando se había indicado que los boletos de viaje eran personales e intransferibles, su empresa permitía que se efectúen cambios favorables a sus pasajeros.  38. Ante ello, resulta importante poner de relieve que la denunciada no ha manifestado un desconocimiento con la configuración de tal conducta; por el contrario, a través de su recurso de apelación, la Empresa de Transportes admitió haber incurrido en la misma.  39. En este punto, si bien es cierto que la denunciada manifestó que en la práctica sus usuarios sí podían realizar cambios en el boleto de viaje, no ha ofrecido medio de prueba idóneo alguno que permita verificar que -en efecto- su empresa permitía que los clientes pudieran endosar o postergar sus boletos de viajes.  40. En consecuencia, la denunciada no ha negado la incorporación de tal cláusula, corresponde confirmar la resolución venida en grado, en el extremo que declaró fundado el procedimiento iniciado contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haber quedado acreditado que sus boletos de viaje tenían consignada como cláusula contractual que eran personales e intransferibles.  Sobre las cláusulas que disponían que limitaban la responsabilidad en la pérdida, deterioro o destrucción de equipajes, aludiendo a una norma derogada  41. En el presente caso, la Asociación denunció que la Empresa de Transportes incorporó en sus boletos de viaje la cláusula que limitaba su responsabilidad                                                  servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago, según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo de dicha emisión. En caso de que el consumidor adquiera boletos de ida y vuelta o boletos para destinos o tramos múltiples y no hiciera uso de alguno de los tramos, tiene el derecho de utilizar los destinos o tramos siguientes, quedando prohibido que los proveedores dejen sin efecto este derecho, salvo que el consumidor cuente con otra reserva o boleto para la misma ruta entre las fechas comprendidas en el boleto cuyo tramo desea preservar. M-SPC-13/1B     13/25 en la pérdida, deterioro o destrucción de equipajes, aludiendo a una norma derogada.  42. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje aludiendo en lo relativo la pérdida, deterioro o destrucción de equipajes una norma que se encontraba derogada.  43. En su escrito de apelación, la Empresa de Transportes señaló que el usuario se encontró en la posibilidad de exigir la legislación pertinente sin considerar lo incorporado en el boleto de viaje, siendo importante agregar que su empresa no tenía problemas de tal naturaleza y –de suponer que ello ocurriría- este contaría con un abogado que conocería que tal normativa no le era aplicable.  44. Al respecto, tal como se mencionó con anterioridad, en la foja 14 del Expediente, se encuentra el boleto N° 0009386, expedido por la proveedora, en el que se aprecia que la cláusula analizada indicaba lo siguiente: «(…) 9.- Pérdidas de equipaje, se sujetan a las normas vigentes del D.S. N° 009-2004-MTC y al Código Civil. La empresa no se responsabiliza por la pérdida, deterioro o destrucción de equipajes debido a caso fortuito y/o la fuerza mayor. En caso de pérdida, deterioro o destrucción de equipajes, que no se debieran a caso fortuito y/ fuerza mayor La empresa solo se obliga a pagar al pasajero en calidad de indemnización total, hasta un máximo equivalente a 2 veces el valor del pasaje pagado por el viajero, salvo que se haya declarado el valor del equipaje, y pagado el flete correspondiente a dicho valor (10% del valor declarado), en cuya eventualidad La empresa abonará el 100% de dicho valor declarado».   45. De una lectura de la referida disposición se advierte que, a través de ella, la Empresa de Transportes aludía al Reglamento Nacional de Administración de Transporte, emitido por Decreto Supremo N° 009-2004-MTC, el mismo que fue derogado por la Primera Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo N° 017-2009-MTC, publicado el 22 abril 2009, el mismo que entró en vigencia el primer (01) día útil del mes de julio del año 2009.    46. Ante ello, resulta importante poner de relieve que la denunciada no ha manifestado un desconocimiento con la configuración de tal conducta; por el contrario, a través de su recurso de apelación, la Empresa de Transportes admitió haber incurrido en la misma, destacando que ello no afectaría finalmente a los consumidores, toda vez que contarían con un abogado de defensa.  M-SPC-13/1B     14/25 47. Al respecto, debe indicarse que el hecho que el boleto de viaje contenga una cláusula señalando expresamente una normativa que ya no era exigible genera una limitación en los derechos de los usuarios induciéndolos a error, pues consideran como válidas las disposiciones contenidas en dicho documento entregado.   48. En consecuencia, dado que la denunciada no ha negado la incorporación de tal cláusula, corresponde confirmar la resolución venida en grado, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje aludiendo en lo relativo la pérdida, deterioro o destrucción de equipajes una norma que se encontraba derogada.  Sobre la cláusula que disponía que los niños mayores de cuatro (04) años pagaran su pasaje  49. En el presente caso, la Asociación denunció que la Empresa de Transportes incorporó en sus boletos de viaje la cláusula que exigía que todo niño a partir de los cinco (05) años pagaba su pasaje, cuando ello se encontraba proscrito.  50. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje que plasmaban una restricción que no se encontraba permitida por ley, en lo relativo a que todo niño mayor a cuatro (04) años pagaba su pasaje.  51. En su escrito de apelación, la Empresa de Transportes señaló que adecuó el contenido de la disposición cuestionada, no encontrándose obligado a consignar todos los pormenores de las condiciones del servicio en tales documentos.  52. Sobre el particular, el Reglamento Nacional de Administración de Transporte, emitido por Decreto Supremo N° 017-2009-MTC, vigente a la fecha de ocurridos los hechos, prescribe en su artículo 42°.1.9.3. que «La disposición que obliga a los niños mayores de cinco años a viajar en su propio asiento y pagar su pasaje».   53. En ese sentido, la obligación de la normativa sectorial aplicable dispone que es recién a partir de los seis (06) años que los menores de edad deben contar con un asiento propio y con su propio pasaje.   M-SPC-13/1B     15/25 54. Sin embargo, en la foja 14 del Expediente, obra el boleto N° 0009386, expedido por la proveedora, en el que se aprecia que la cláusula analizada indicaba lo siguiente: «(…) 12.- Los niños mayores de 4 años pagarán su pasaje completo con derecho a asiento».   55. Así, la denunciada no ha negado la incorporación de tal cláusula; por el contrario, solo se restringió a indicar que había adecuado su conducta, lo cual de ninguna manera implicaba una exoneración de responsabilidad por el hecho detectado.  56. En ese sentido, corresponde confirmar la resolución venida en grado, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje que plasmaban una restricción que no se encontraba permitida por ley, en lo relativo a que todo niño mayor a cuatro (04) años pagaba su pasaje.  (iv) Sobre la denegatoria de la medida correctiva  57. En su escrito de denuncia, la Asociación solicitó, en calidad de medida correctiva, que se ordene a la denunciada que cumpla con adecuar su conducta a las normas del Código, petición que fue rechazada por la Comisión, al considerar que eran obligaciones legales contenidas en las normas de protección al consumidor, por lo que no correspondía ordenar su cumplimiento como parte de una medida correctiva.   58. En su apelación, la parte denunciante reiteró que correspondía otorgar la medida correctiva solicitada, a fin de evitar que las conductas infractoras se produzcan nuevamente en el futuro.  59. Ante ello, más allá de las obligaciones legales que corresponde a los proveedores de servicios de transporte desarrollar, por encontrarse incorporadas en el Código, este Colegiado no advierte -de los actuados en el presente procedimiento- que la denunciada hubiera acreditado la adecuación de sus conductas.  60. Por consiguiente, corresponde ordenar de oficio a la Empresa de Transportes que, dentro del plazo de cinco (05) días de notificada la presente resolución, cumpla con emitir boletos de viaje que no tengan un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros y que, además, no incorporen cláusulas abusivas de ningún tipo, tales como serían las detectadas en el presente procedimiento.  M-SPC-13/1B     16/25 61. Asimismo, se informa a la Empresa de Transportes que deberá presentar a la Comisión los medios probatorios que acrediten el cumplimiento de la medida correctiva ordenada en el plazo máximo de cinco (05) días hábiles, contados a partir del vencimiento del plazo otorgado para tal fin; bajo apercibimiento de imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117° del Código.   62. De otro lado, se informa que en caso se produzca el incumplimiento del mandato, la denunciante deberá comunicarlo a la Comisión, la cual evaluará la imposición de la multa coercitiva por incumplimiento de medida correctiva conforme a lo establecido en el numeral 4.11 de la Directiva 006-2017/DIR-COD-INDECOPI7.  (v) Sobre la sanción impuesta  63. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere 8adecuado adoptar.                                                   7  Resolución 076-2017-INDECOPI/COD. Aprueban Directiva 006-2017/DIR-COD-INDECOPI denominada “Directiva que regula los procedimientos en materia de protección al consumidor previstos en el Código de Protección y Defensa del Consumidor”. 4.8. De las medidas correctivas. En los supuestos en que el órgano resolutivo considere lo acordado por las partes durante la relación de consumo al dictar una o varias medidas correctivas; debe atender a que las mismas no contravengan las disposiciones recogidas en los Título II y III del Código referidos a los contratos de consumo y métodos comerciales abusivos. En caso se ordenen medidas correctivas o medidas cautelares, la Resolución Final deberá apercibir al obligado, a presentar los medios probatorios que acrediten su cumplimiento en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del vencimiento del plazo que se otorga para cumplir el mandato; bajo apercibimiento de imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117 del Código. En caso se produzca el incumplimiento del mandato, el beneficiado deberá comunicarlo al órgano resolutivo de primera instancia, el cual evaluará la imposición de la multa coercitiva por incumplimiento de medida correctiva conforme a lo establecido en el numeral 4.11 de la presente Directiva. 8  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios:   1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes: M-SPC-13/1B     17/25 64. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. En ese sentido, la finalidad de las mismas es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. Por ello, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General 9contempla los principios de razonabilidad y proporcionalidad en el ejercicio de                                                   1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso. 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental. 3. Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del consumidor. 4. Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias. 5. Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores. 6. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de cada caso particular.  Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes:  1.  La presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria dentro del procedimiento administrativo que coincida con la medida correctiva ordenada por el órgano resolutivo. 2. Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma. 3. En los procedimientos de oficio promovidos por una denuncia de parte, cuando el proveedor se allana a la denuncia presentada o reconoce las pretensiones en ella contenidas, se da por concluido el procedimiento liminarmente, pudiendo imponerse una amonestación si el allanamiento o reconocimiento se realiza con la presentación de los descargos; caso contrario la sanción a imponer será pecuniaria. En aquellos casos en que el allanamiento o reconocimiento verse sobre controversias referidas a actos de discriminación, actos contrarios a la vida y a la salud y sustancias peligrosas, se considera como un atenuante pero la sanción a imponer será pecuniaria. En todos los supuestos de allanamiento y reconocimiento formulados con la presentación de los descargos, se exonera al denunciado del pago de los costos del procedimiento, pero no de las costas. 4.  Cuando el proveedor acredite que cuenta con un programa efectivo para el cumplimiento de la regulación contenida en el presente Código, para lo cual se toma en cuenta lo siguiente:  a. El involucramiento y respaldo de parte de los principales directivos de la empresa a dicho programa.  b. Que el programa cuenta con una política y procedimientos destinados al cumplimiento de las estipulaciones contenidas en el Código.  c. Que existen mecanismos internos para el entrenamiento y educación de su personal en el cumplimiento del Código.  d. Que el programa cuenta con mecanismos para su monitoreo, auditoría y para el reporte de eventuales incumplimientos.  e. Que cuenta con mecanismos para disciplinar internamente los eventuales incumplimientos al Código.  f. Que los eventuales incumplimientos son aislados y no obedecen a una conducta reiterada.  5.  Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas dependiendo de cada caso particular.”  (Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”)  9 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa.- La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: M-SPC-13/1B     18/25 la potestad sancionadora administrativa. En virtud del primero, la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor a las eventuales ventajas que obtenga el infractor, ello con la finalidad de desincentivar la realización de las conductas infractoras. Por su parte, el principio de proporcionalidad, busca que los medios empleados por el juzgador sean los más idóneos a efectos de desincentivar la conducta en tutela de determinado interés público, pero que a su vez signifique la menor afectación posible de los derechos de los imputados.  65. La Comisión sancionó a la Empresa de Transportes por las conductas infractoras detectadas.  66. La proveedora cuestionó la sanción impuesta en su contra, indicando que se incurrió en errores de fundamentación, en lo referido a la cuantía de las multas impuestas a la denunciada.  67. Al respecto, de la lectura de las fojas 119 a 142, correspondientes a la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, este Colegiado ha verificado que de los numerales 59 a 64 de dicho pronunciamiento se plasmó un análisis disgregado para cada conducta infractora detectada, determinando en cada supuesto las siguientes multas: (i) 1 UIT, por brindar información errónea en los boletos de viaje aludiendo a una norma derogada; (ii) 1 UIT, por emitir boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros; (iii) 3 UIT, por indicar que una vez incorporados los datos en el boleto no se aceptaban reclamos; (iv) 3 UIT, por limitar la transferencia del boleto; (v) amonestación, por limitar su responsabilidad por pérdida, daño parcial o total del equipaje; y, (vi) 1 UIT, por obligar a que los niños mayores de cuatro (04) años paguen pasaje.                                                   (…)   3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación: a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción; b) La probabilidad de detección de la infracción; c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; d) EI perjuicio económico causado; e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción. f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. (…)  (Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo 1272, publicado el 21 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”)  M-SPC-13/1B     19/25 68. No obstante, este Colegiado aprecia que - en el considerando 69 de la resolución analizada se incorporó un cuadro en el que, se advierte que los valores contenidos en dicho apartado no guardan correspondencia con lo desarrollado en el párrafo precedente, situación que se ve replicada en la parte resolutiva de tal instrumento.  69. Ante ello, al haberse detectado en el pronunciamiento recurrido los citados errores, no se advierte con claridad la cuantía de la multa que corresponde a cada infracción detectada. Por tanto, corresponde declarar la nulidad parcial de la resolución venida en grado, en el extremo que sancionó a la proveedora por las conductas infractoras detectadas y ordenar a la Comisión que efectúe una nueva graduación de la sanción, motivando adecuadamente la cuantía que determine imponer y tomando en cuenta lo indicado en la presente resolución.  (vi) Sobre la asignación de un porcentaje de la multa total impuesta a la denunciada en favor de la Asociación  70. En su apelación, la Asociación indicó que no se cumplió con sustentar adecuadamente el extremo referido a su participación en la multa que fue impuesta contra la proveedora; asimismo, indicó que correspondía ordenar a su favor un porcentaje mayor, en mérito de su intervención en el procedimiento.  71. En este punto, debe indicarse que el artículo 10° de la LPAG establece como causales de nulidad del acto administrativo, la contravención a la Constitución, las leyes o a las normas reglamentarias, así como la omisión o defecto de sus 10requisitos de validez, dentro de los cuales se incluye el objeto y la motivación.  1172. Asimismo, el artículo 3° de la norma en mención establece que la debida motivación es un requisito de validez del acto administrativo, poniendo en                                                  10  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º. Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…) Artículo 3º. Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos: 2. Objeto o contenido. Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación. (…) 4. Motivación. El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico. 11           LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3. Requisitos de validez de los               actos administrativos.  Son requisitos de validez de los actos administrativos:  M-SPC-13/1B     20/25 conocimiento del administrado los fundamentos racionales que sustentan el sentido del acto administrativo, así como la mención expresa de la ley 12aplicable. En ese mismo sentido, el artículo 6° del aludido cuerpo normativo, señala que “la motivación deberá ser expresa y contener una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes al caso específico”.  73. Por su parte, la Directiva 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los Procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores (en adelante, la Directiva), establece que el órgano competente podrá destinar hasta el 50% del importe de la multa impuesta en un procedimiento por infracción a las normas de protección al consumidor en favor de la asociación de consumidores que lo promovió.                                                   1. Competencia. - Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la autoridad regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos colegiados, cumpliendo los requisitos de sesión, quórum y deliberación indispensables para su emisión.  2. Objeto o contenido. - Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación.  3. Finalidad Pública. - Adecuarse a las finalidades de interés público asumidas por las normas que otorgan las facultades al órgano emisor, sin que pueda habilitársele a perseguir mediante el acto, aun encubiertamente, alguna finalidad sea personal de la propia autoridad, a favor de un tercero, u otra finalidad pública distinta a la prevista en la ley. La ausencia de normas que indique los fines de una facultad no genera discrecionalidad.  4. Motivación. - El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico.  5. Procedimiento regular. - Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto para su generación.  12            LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6. Motivación del acto               administrativo 6.1 La motivación debe ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo. 6.3 No son admisibles como motivación, la exposición de fórmulas generales o vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas fórmulas que por su oscuridad, vaguedad, contradicción o insuficiencia no resulten específicamente esclarecedoras para la motivación del acto. No constituye causal de nulidad el hecho de que el superior jerárquico de la autoridad que emitió el acto que se impugna tenga una apreciación distinta respecto de la valoración de los medios probatorios o de la aplicación o interpretación del derecho contenida en dicho acto. Dicha apreciación distinta debe conducir a estimar parcial o totalmente el recurso presentado contra el acto impugnado. 6.4 No precisan motivación los siguientes actos:    6.4.1 Las decisiones de mero trámite que impulsan el procedimiento.    6.4.2 Cuando la autoridad estima procedente lo pedido por el administrado y el acto administrativo no perjudica              derechos de terceros.    6.4.3 Cuando la autoridad produce gran cantidad de actos administrativos sustancialmente iguales, bastando la               motivación única.  (Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo 1272, publicado el 21 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”)  M-SPC-13/1B     21/25 74. Aunado a lo anterior, en los artículos 29° y 30° del mencionado cuerpo normativo, se establece tanto la calificación por cada criterio como la fórmula que debe emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción.   75. En el presente caso, la Comisión asignó, en favor de la Asociación, el 12% de la multa total impuesta a la denunciada, conforme al razonamiento que reproducimos a continuación:    «    70. Por Resolución N° 283-2013-INDECOPI-COD se aprobó la Directiva N° 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores. En dicha directiva se establece que el INDECOPI podrá entregar a la asociación de consumidores un porcentaje de las multas administrativas en los procesos por afectación a los intereses colectivos o difusos promovidos por ellas. Dicho porcentaje no podrá exceder el 50% del valor de la multa impuesta.    71. El artículo 28° de dicha directiva, establece que para determinar el porcentaje de la multa se deberá tener en cuenta la dificultad en la detección de la conducta infractora, la participación de la asociación durante el procedimiento y la gravedad de la infracción detectada.   72. De la revisión del expediente se ha verificado que Acurea presentó escritos con fundamentos jurídicos y presentó resoluciones sobre casos similares; sin embargo, su investigación previa se limitó a la compra de un boleto de viaje.  73. En ese sentido, luego de evaluar la cooperación de Acurea al caso en concreto, corresponde hacerla partícipe del 12% de la multa impuesta, según el criterio establecido en el artículo 29 de la norma, de acuerdo al siguiente detalle:   CRITERIO CALIFICACIÓN Dificultad de detección de las 12 conductas infractoras  Participación de la asociación 12 durante el procedimiento  Gravedad de la infracción 12 detectada  12  0,25 + 12 x 0,25 + 12 x 0,5 = 12%». M-SPC-13/1B     22/25 76. Sobre el particular, debe indicarse que, si bien la Comisión fijó tanto una calificación por cada criterio como la fórmula que debía emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción en favor de la Asociación, lo cierto es que dicho órgano resolutivo no motivó adecuadamente los motivos por los cuales determinó la calificación de doce (12) por cada uno de los mencionados criterios.  77. Por los argumentos expuestos, corresponde declarar la nulidad parcial de la resolución venida en grado, en el extremo que ha sido detallado al inicio del presente acápite.   78. En ese sentido, corresponde al órgano de primera instancia efectuar una nueva determinación del porcentaje de la participación correspondiente a la Asociación respecto del total de la multa impuesta a la denunciada, teniendo en cuenta para ello lo dispuesto en la presente resolución.  (vii) Sobre la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, así como de la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi  79. En la medida que la Empresa de Transportes no ha fundamentado su apelación respecto de la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, así como de su inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dicho punto, en virtud de la facultad establecida en el 13artículo 6° de la LPAG. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en dichos extremos.  RESUELVE:  PRIMERO: Se declara la nulidad parcial de la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL del 25 de noviembre de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por Asociación de Consumidores y usuarios de la Región Áncash contra Transportes El Pino S.A.C., por infracción al deber de información, en lo relativo a la cobertura en caso de pérdida, sustracción o daño de los bienes transportados en bodega consignando en sus boletos de viaje una norma que se encontraba derogada, toda vez que tal conducta está subsumida dentro del análisis que se                                                  13  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. MODIFICADA MEDIANTE DECRETO LEGISLATIVO 1272. Artículo 6.- Motivación del acto administrativo        (…)   6.2. Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo.  M-SPC-13/1B     23/25 realizará por la presunta incorporación de una cláusula abusiva. Por lo que, corresponde dejar sin efecto la multa impuesta en el presente extremo.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL del 25 de noviembre de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por Asociación de Consumidores y usuarios de la Región Áncash contra Transportes El Pino S.A.C., por infracción del artículo 47° literal d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros.  TERCERO: Confirmar la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por Asociación de Consumidores y usuarios de la Región Áncash contra Transportes El Pino S.A.C., por infracción del artículo 50° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que la cláusula consistente en que el usuario debía verificar sus datos en el boleto y firmar en signo de conformidad, no aceptándose reclamos posteriores, buscaba exonerar de responsabilidad a la proveedora por cualquier error incorporado en el boleto de viaje.  CUARTO: Confirmar la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por Asociación de Consumidores y usuarios de la Región Áncash contra Transportes El Pino S.A.C., por infracción del artículo 50° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje indicando que estos eran personales e intransferibles.  QUINTO: Confirmar la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por Asociación de Consumidores y usuarios de la Región Áncash contra Transportes El Pino S.A.C., por infracción del artículo 50° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje aludiendo en lo relativo la pérdida, deterioro o destrucción de equipajes una norma que se encontraba derogada.  SEXTO: Confirmar la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por Asociación de Consumidores y usuarios de la Región Áncash contra Transportes El Pino S.A.C., por infracción del artículo 50° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje que plasmaban una restricción que no se encontraba permitida por ley, en lo relativo a que todo niño mayor a cuatro (04) años pagaba su pasaje.  M-SPC-13/1B     24/25 SÉTIMO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que sancionó a Transportes El Pino S.A.C., por las conductas infractoras detectadas, toda vez que dicha decisión no estuvo debidamente motivada. En consecuencia, se dispone que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.  OCTAVO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que asignó el 12% de la multa total impuesta a Transportes El Pino S.A.C., en favor de Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash, toda vez que dicha decisión no estuvo debidamente motivada. En consecuencia, se dispone que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.  NOVENO: Confirmar la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que condenó a Transportes El Pino S.A.C. al pago de las costas y costos del procedimiento a favor de Asociación de Consumidores y usuarios de la Región Áncash.  DÉCIMO: Confirmar la Resolución 1326-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que dispuso la inscripción de Transportes El Pino S.A.C. el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.         JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente   M-SPC-13/1B     25/25 