PROCEDENCIA   :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE :  ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS DE LA REGIÓN ÁNCASH  DENUNCIADA     :  TURISMO PARAÍSO S.A.  MATERIA            :  NULIDADACTIVIDAD           :  OTRAS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara la nulidad parcial de la Resolución 1149-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que se asignó el 12% de la multa total impuesta a Turismo Paraíso S.A., en favor de Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash, toda vez que dicha decisión no estuvo debidamente motivada. En consecuencia, se dispone que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.  Lima, 26 de abril de 2017  ANTECEDENTES  1. El 17 de marzo de 2015, la Asociación de Consumidores y Usuarios de la  Región Áncash (en adelante, la Asociación) denunció a Turismo Paraíso S.A.1 (en adelante, la Empresa de Transportes), ante la Oficina Regional del Indecopi de Áncash - Sede Chimbote (en adelante, ORI Áncash), por presuntas infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del 2Consumidor (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:                     (i) En los boletos de viaje emitidos por la Empresa de Transportes se consignaba que los mismos eran personales e intransferibles; (ii) a través de dichos boletos, la empresa: (a) reconocía solo S/. 0,50 por kilo de equipaje ante la pérdida o robo del mismo; y, (b) no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por cambio o atrasos en los itinerarios o las derivadas por hechos fortuitos o de fuerza mayor; y, (iii) el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por la denunciada era menor a tres (03) milímetros.                                                   1  Identificado con R.U.C.: 20282540241. Domicilio fiscal: Terminal Terrestre de Chimbote s/n (agencia 4, al costado de Yungay Express), distrito de Chimbote, provincia del Santa, departamento de Áncash, según la información obtenida en www.sunat.gob.pe.   2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario. M-SPC-13/1B     1/9 2. Mediante Resolución 1 del 30 de marzo 2015, la ORI Áncash admitió a trámite la denuncia interpuesta contra la proveedora, efectuando la siguiente imputación de cargos:  “PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia presentada por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Ancash contra Empresa Turismo Paraíso S.A. por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado:   (i)  Habría consignado en sus formularios contractuales (boletos de viaje) caracteres inferiores a 3 milímetros, presunta infracción al artículo 47 numeral d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y,   (ii) Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que la valorización de los bienes sin previa tasación sería de S/. 0,50 por kilo de equipaje, pese a que existe una fórmula de cálculo reconocida en el Artículo 76 del Decreto Supremo N° 017-2009-MTC, para calcular el importe a reconocer en estos supuestos, presunta infracción al numeral e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  (iii) Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, limitaciones a su responsabilidad como proveedor por demoras generadas por cambios o atrasos en itinerarios, presunta infracción al numeral e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.”    3. Con fecha 20 de abril de 2015, la Empresa de Transportes formuló sus descargos ante la imputación antes referida.   4. Por Resolución 2 del 29 de mayo de 2015, la ORI Áncash dispuso lo siguiente:  “5.  incluir como presunta infracción al numeral e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor el haber consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, la imposibilidad de postergar o transferir los boletos de viaje, pese a que se trata de un derecho expresamente reconocido a favor de los consumidores en el numeral 7 del artículo 66 del mismo cuerpo normativo”.  5. El 24 de julio de 2015, la denunciada presentó un escrito a través del cual formuló sus descargos ante la mencionada imputación.  M-SPC-13/1B     2/9 6. El 10 y 11 de agosto de 2015, la Asociación absolvió los descargos presentados por la proveedora.   7. Mediante Resolución 0969-2015/INDECOPI-LAL del 28 de agosto de 2015, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros; sancionándola con una multa de 2 UIT;  (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° numeral e) del Código, en tanto quedó acreditado que la cláusula primera que se encontraba contenida en los boletos de viaje emitidos por la proveedora era abusiva; sancionándola con una multa de 3 UIT;  (iii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° numeral e) del Código, en tanto quedó acreditado que la cláusula sexta que se encontraba contenida en los boletos de viaje emitidos por la denunciada era abusiva; sancionándola con una amonestación;  (iv) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° numeral e) del Código, en tanto quedó acreditado que la cláusula novena que se encontraba contenida en los boletos de viaje emitidos por dicha proveedora, era abusiva; sancionándola con una multa de 3 UIT;  (v) denegó la medida correctiva solicitada por la Asociación;  (vi) asignó el 12% de la multa total impuesta a la denunciada en favor de la interesada;   (vii) condenó a la denunciada al pago de las costas y los costos del procedimiento; y,  (viii) dispuso la inscripción de la proveedora en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  8. Ante los recursos impugnativos formulados por la Empresa de Transportes y la Asociación, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) emitió la Resolución 1400-2016/SPC-INDECOPI del 25 de abril de 2016, a través de la cual declaró la nulidad de la resolución recurrida, toda vez que la Comisión omitió pronunciarse sobre la totalidad de los descargos presentados por la proveedora mediante escritos del 20 de abril y 24 de julio de 2015.  En consecuencia, dispuso que la primera instancia emitiera un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la referida resolución. M-SPC-13/1B     3/9 9. En atención a ello, por Resolución 1149-2016/INDECOPI-LAL del 7 de octubre de 2016, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:   (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros; sancionándola con una multa de 2 UIT; (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° numeral e) del Código, en tanto quedó acreditado que las cláusulas primera, sexta y novena que se encontraban contenidas en los boletos de viaje emitidos por la proveedora eran abusivas, sanciónándola con una multa de 3 UIT, por cada conducta infractora cometida; (iii) asignó el 12% de la multa total impuesta a la denunciada en favor de la interesada;   (iv) condenó a la denunciada al pago de las costas y los costos del procedimiento; y,  (v) dispuso la inscripción de la proveedora en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  10. El 25 de octubre de 2016, la Asociación presentó su recurso de apelación contra la Resolución 1149-2016/INDECOPI-LAL, cuestionando lo siguientes puntos:  (i) La Comisión incurrió errores materiales tanto en el numeral 47 de la resolución recurrida como en su parte resolutiva, en lo referido a la cuantía de las multas impuestas a la denunciada; (ii) correspondía otorgar la medida correctiva solicitada, a fin de evitar que las conductas infractoras se produzcan nuevamente en el futuro; y, (iii) la Comisión no cumplió con sustentar adecuadamente el extremo referido a su participación en la multa que fue impuesta en contra de la denunciada; asimismo, indicó que correspondía ordenar a su favor un porcentaje mayor, en mérito de su intervención en el procedimiento.  ANÁLISIS  (i) Sobre los errores materiales en los que habría incurrido la primera instancia  11. En su escrito de apelación, la Asociación señaló que la Autoridad Administrativa incurrió en errores materiales, tanto en el numeral 47 de la resolución recurrida como en su parte resolutiva, en lo referido a la cuantía de las multas impuestas a la denunciada.  M-SPC-13/1B     4/9 12. Al respecto, de la lectura de las fojas 253 a 256, correspondientes a la Resolución 1149-2016/INDECOPI-LAL, este Colegiado ha verificado que en el numeral 46 de dicho pronunciamiento se plasmó un análisis disgregado para cada conducta infractora detectada, determinando en cada supuesto las siguientes multas: (i) 2 UIT, por emitir boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros; (ii) 3 UIT, porque la cláusula primera de sus boletos era abusiva; (iii) 3 UIT, porque la cláusula sexta de sus boletos era abusiva; y, (iv) 3 UIT, porque la cláusula novena de sus boletos era abusiva.  13. No obstante, este Colegiado aprecia que -en efecto- en el considerando 47 de la resolución analizada se incorporó un cuadro en el que, además de señalar correctamente que la multa de 2 UIT correspondía a la conducta referida a la emisión de boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros, se indicó que la sanción relativa a las tres (03) cláusulas abusivas comprendía una sola multa de 3 UIT, lo cual se vio replicado -en el mismo sentido- en la parte resolutiva de tal instrumento.  14. Ante ello, al haberse detectado en el pronunciamiento recurrido los citados errores materiales, únicamente corresponde subsanar ello, precisando que la sanción total impuesta a la proveedora es de 11 UIT, disgregada de la siguiente manera: (i) 2 UIT, por emitir boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros; (ii) 3 UIT, porque la cláusula primera de sus boletos era abusiva; (iii) 3 UIT, porque la cláusula sexta de sus boletos era abusiva; y, (iv) 3 UIT, porque la cláusula novena de sus boletos era abusiva.  (ii) Sobre la denegatoria de la medida correctiva  15. En su escrito de denuncia, la Asociación solicitó, en calidad de medida correctiva, que se ordene a la denunciada que cumpla con adecuar su conducta a las normas del Código, petición que fue rechazada por la Comisión, al considerar que eran obligaciones legales contenidas en las normas de protección al consumidor, por lo que no correspondía ordenar su cumplimiento como parte de una medida correctiva.   16. En su apelación, la parte denunciante reiteró que correspondía otorgar la medida correctiva solicitada, a fin de evitar que las conductas infractoras se produzcan nuevamente en el futuro.  17. Ante ello, más allá de las obligaciones legales que corresponde a los proveedores de servicios de transporte desarrollar, por encontrarse incorporadas en el Código, este Colegiado no advierte -de los actuados en el M-SPC-13/1B     5/9 presente procedimiento- que la denunciada hubiera acreditado la adecuación de sus conductas.  18. Por consiguiente, corresponde ordenar de oficio a la Empresa de Transportes que, dentro del plazo de cinco (05) días de notificada la presente resolución, cumpla con emitir boletos de viaje que no tengan un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros y que, además, no incorporen cláusulas abusivas de ningún tipo, tales como serían las detectadas en el presente procedimiento.  19. Finalmente, este Colegiado estima conveniente requerir a la Empresa de Transportes que, una vez cumplida con la medida correctiva dispuesta en su contra, informe y acredite la ejecución de tal obligación ante la Secretaría Técnica de la Comisión, al día siguiente de ocurrido ello.  (iii) Sobre la asignación de un porcentaje de la multa total impuesta a la denunciada en favor de la Asociación  20. En su apelación, la Asociación indicó que la Comisión no cumplió con sustentar adecuadamente el extremo referido a su participación en la multa que fue impuesta en contra de la denunciada e indicó que, en su lugar, correspondía ordenar a su favor un porcentaje mayor, en mérito de su intervención en el procedimiento.  21. En este punto, debe indicarse que el artículo 10° de la LPAG establece como causales de nulidad del acto administrativo, la contravención a la Constitución, las leyes o a las normas reglamentarias, así como la omisión o defecto de sus 3requisitos de validez, dentro de los cuales se incluye el objeto y la motivación.  422. Asimismo, el artículo 3° de la norma en mención establece que la debida motivación es un requisito de validez del acto administrativo, poniendo en                                                  3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º. Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…) Artículo 3º. Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos: 2. Objeto o contenido. Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación. (…) 4. Motivación. El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico.  4           LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3. Requisitos de validez de los  M-SPC-13/1B     6/9 conocimiento del administrado los fundamentos racionales que sustentan el sentido del acto administrativo, así como la mención expresa de la ley 5aplicable. En ese mismo sentido, el artículo 6° del aludido cuerpo normativo, señala que “la motivación deberá ser expresa y contener una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes al caso específico”.  23. Por su parte, la Directiva 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los Procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores (en adelante, la Directiva), establece que el órgano competente podrá destinar hasta el 50% del importe de la multa impuesta en un                                                               actos administrativos.  Son requisitos de validez de los actos administrativos:  1. Competencia. - Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la autoridad regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos colegiados, cumpliendo los requisitos de sesión, quórum y deliberación indispensables para su emisión.  2. Objeto o contenido. - Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación.  3. Finalidad Pública. - Adecuarse a las finalidades de interés público asumidas por las normas que otorgan las facultades al órgano emisor, sin que pueda habilitársele a perseguir mediante el acto, aun encubiertamente, alguna finalidad sea personal de la propia autoridad, a favor de un tercero, u otra finalidad pública distinta a la prevista en la ley. La ausencia de normas que indique los fines de una facultad no genera discrecionalidad.  4. Motivación. - El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico.  5. Procedimiento regular. - Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto para su generación.  5            LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6. Motivación del acto               administrativo 6.1 La motivación debe ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo. 6.3 No son admisibles como motivación, la exposición de fórmulas generales o vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas fórmulas que por su oscuridad, vaguedad, contradicción o insuficiencia no resulten específicamente esclarecedoras para la motivación del acto. No constituye causal de nulidad el hecho de que el superior jerárquico de la autoridad que emitió el acto que se impugna tenga una apreciación distinta respecto de la valoración de los medios probatorios o de la aplicación o interpretación del derecho contenida en dicho acto. Dicha apreciación distinta debe conducir a estimar parcial o totalmente el recurso presentado contra el acto impugnado. 6.4 No precisan motivación los siguientes actos:    6.4.1 Las decisiones de mero trámite que impulsan el procedimiento.    6.4.2 Cuando la autoridad estima procedente lo pedido por el administrado y el acto administrativo no perjudica              derechos de terceros.    6.4.3 Cuando la autoridad produce gran cantidad de actos administrativos sustancialmente iguales, bastando la               motivación única.  (Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo 1272, publicado el 21 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”)  M-SPC-13/1B     7/9 procedimiento por infracción a las normas de protección al consumidor en favor de la asociación de consumidores que lo promovió.   24. Aunado a lo anterior, en los artículos 29° y 30° del mencionado cuerpo normativo, se establece tanto la calificación por cada criterio como la fórmula que debe emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción.   25. En el presente caso, la Comisión asignó, en favor de la Asociación, el 12% de la multa total impuesta a la denunciada, conforme al razonamiento que reproducimos a continuación:    «48. Por Resolución N° 283-2013-INDECOPI-COD se aprobó la Directiva N° 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores. En dicha directiva se establece que el INDECOPI podrá entregar a la asociación de consumidores un porcentaje de las multas administrativas en los procesos por afectación a los intereses colectivos o difusos promovidos por ellas. Dicho porcentaje no podrá exceder el 50% del valor de la multa impuesta.    49. El artículo 28° de dicha directiva, establece que para determinar el porcentaje de la multa se deberá tener en cuenta la dificultad en la detección de la conducta infractora, la participación de la asociación durante el procedimiento y la gravedad de la infracción detectada. En ese sentido, aplicando al caso en concreto, corresponde hacer partícipe a ACUREA del 12% de la multa impuesta, según el criterio establecido en el artículo 29 de la norma, de acuerdo al siguiente detalle:   CRITERIO CALIFICACIÓN Dificultad de detección de las conductas 12 infractoras  Participación de la asociación durante el 12 procedimiento  Gravedad de la infracción detectada 12  12  0,25 + 12 x 0,25 + 12 x 0,5 = 12%».  26. Sobre el particular, debe indicarse que, si bien la Comisión fijó tanto una calificación por cada criterio como la fórmula que debía emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción en favor de la Asociación, lo cierto es que dicho órgano resolutivo no motivó adecuadamente los motivos por los M-SPC-13/1B     8/9 cuales determinó la calificación de doce (12) por cada uno de los mencionados criterios.  27. Por los argumentos expuestos, corresponde declarar la nulidad parcial de la Resolución 1149-2016/INDECOPI-LAL, en el extremo que ha sido detallado al inicio del presente acápite.   28. En ese sentido, corresponde al órgano de primera instancia efectuar una nueva determinación del porcentaje de la participación correspondiente a la Asociación respecto del total de la multa impuesta a la denunciada, teniendo en cuenta para ello lo dispuesto en la presente resolución.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 1149-2016/INDECOPI-LAL del 7 de octubre de 2016, en el extremo que se asignó el 12% de la multa total impuesta a Turismo Paraíso S.A., en favor de Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash, toda vez que dicha decisión no estuvo debidamente motivada. En consecuencia, se dispone que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.  SEGUNDO: Ordenar de oficio a Turismo Paraíso S.A. que, dentro del plazo de cinco (05) días de notificada la presente resolución, cumpla con emitir boletos de viaje que no tengan un tamaño de letra inferior a tres (03) milímetros y que, además, no incorporen cláusulas abusivas de ningún tipo, tales como serían las detectadas en el presente procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.         JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente   M-SPC-13/1B     9/9 