 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL  INDECOPI DE PIURA DENUNCIANTE : ELIODORO CARRERA CHINGA     ANA PINEDO RETO     GLADYS RETO HUERTAS     SHARON JACKIE RUESTA HUAMÁN     JOSÉ OSWALDO SANDOVAL CHÁVEZ DENUNCIADO : TURISMO CIVA S.A.C. MATERIA : INCUMPLIMIENTO DE MEDIDA CORRECTIVA   MULTA COERCITIVA ACTIVIDAD  : SERVICIO DE TRANSPORTE TERRESTRE      INTERPROVINCIAL DE PASAJEROS  SUMILLA: Se confirma la Resolución 379-2008/INDECOPI-PIU del 23 de julio 2008, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, en los extremos que declaró fundada la denuncia de los señores Eliodoro Carrera Chinga, Ana Pinedo Reto, Gladys Reto Huertas, Sharon Jackie Ruesta Huamán y José Oswaldo Sandoval Chávez contra Turismo Civa S.A.C. por incumplimiento de la medida correctiva ordenada mediante Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI del 19 de enero de 2005 y ordenó que en el plazo máximo de 5 días hábiles contados a partir de la notificación de la presente resolución cumpla la medida correctiva ordenada. Asimismo,  se declara nulo el extremo referido a la sanción debido a la falta de motivación e integrándola se impone una multa de 3 UIT.  SANCIÓN: 3 UIT   Lima, 5 de agosto de 2009   ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI del 19 de enero de 2005, la Sala de Defensa de la Competencia confirmó la Resolución 045-2004/CPCNOR en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por los señores Eliodoro Carrera Chinga, Ana Pinedo Reto, Gladys Reto Huertas, Sharon Jackie Ruesta Huamán y José Oswaldo Sandoval Chávez (en adelante, los denunciantes) en contra de Turismo Civa S.A.C. (en adelante, Civa) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor– y la sancionó con una multa de 5 IUT.   M-SDC-13/2B   2. Asimismo, modificó la resolución apelada en el extremo referido a la medida correctiva y le ordenó a Civa que, en el plazo máximo de cinco días hábiles contados a partir de la notificación de la misma, cumpla con pagar a los denunciantes los siguientes montos: (i) US$ 1 895,72 al señor Heliodoro Carrera Chinga y a la señora Ana Pinedo Reto por su equipaje y el de sus menores hijas; (ii) US$ 473,93 a la señora Gladys Reto Huertas; (iii) US$ 473,93 Sharon Jacky Ruesta Huamán; y (iv) US$ 737,89 al señor Oswaldo Sandoval Chávez.  3. El 30 de enero de 2007, el señor Sandoval denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) que Civa no había cumplido con la medida correctiva ordenada por la Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI.   4. Mediante Resolución 231-2007/INDECOPI-PIU del 20 de abril de 2007, la Comisión declaró improcedente la denuncia por incumplimiento interpuesta por el señor Sandoval porque consideró que la obligación de cumplir con la medida correctiva ordenada se encontraba suspendida por la demanda contencioso administrativa interpuesta por Civa contra la Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI. La Resolución 231-2007/INDECOPI-PIU quedó consentida, debido a que ninguna de las partes apeló.  5. El 7 de agosto, el 19 de setiembre, el 5 y 11 de octubre de 2007, los señores Carrera, Pinedo, Reto, Ruesta y Sandoval denunciaron a Civa por incumplimiento de la medida correctiva ordenada por la Sala.  6. Mediante Resolución 031-2008/INDECOPI-PIU del 10 de enero de 2008, la Comisión acumuló los procedimientos seguidos bajo los Expedientes 022-2007/CPC-INDECOPI-PIU-IMC, 023-2007/CPC-INDECOPI-PIU-IMC, 024-2007/CPC-INDECOPI-PIU-IMC y 026-2007/CPC-INDECOPI-PIU-IMC; asimismo, declaró improcedente las denuncias debido a que la demanda contenciosa administrativa interpuesta por Civa contra la Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI se encontraba pendiente de pronunciamiento por parte del Poder Judicial y por tanto, consideró que la obligación de cumplir con la medida correctiva ordenada por la Sala seguía suspendida. Debido a que ninguna de las partes apeló, la Resolución 031-2008/INDECOPI-PIU quedó consentida.  7. El 21 de mayo de 2008, la Quinta Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima emitió la Resolución Nº 9 declarando en abandono el proceso iniciado por Civa y mediante  2/8  Resolución Nº 12 del 4 de abril de 2008 dispuso tener por consentida la Resolución Nº 9 así como el archivo del proceso.  8. El 23 de mayo de 2008, el señor Sandoval denunció a Civa por incumplimiento de medida correctiva, del mismo modo, el 10 de junio de 2008, la señora Ruesta denunció el incumplimiento de la medida correctiva. Finalmente, el 16 de junio de 2008, los señores Carrera, Pinedo y Reto 1denunciaron también el incumplimiento de la medida correctiva.  9. Mediante Resolución 379-2008/INDECOPI-PIU del 23 de julio de 2008, la Comisión acumuló los expedientes correspondientes a las denuncias antes presentadas; declaró fundadas las denuncias por incumplimiento de la medida correctiva; sancionó a Civa con una multa de 6 UIT y le ordenó, bajo apercibimiento de multa, cumplir con la medida correctiva ordenada por la Sala mediante Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI.  10. El 7 de agosto de 2008 Civa apeló la Resolución 379-2008/INDECOPI-PIU señalando que se le impuso una sanción ilegal y abusiva ya que la presunta infracción del artículo 8º tramitada en el procedimiento principal no le era imputable, además, la medida correctiva se dicto sin corroborar lo señalado por los denunciantes, quienes buscaban obtener beneficios económicos indebidos; por ello interpuso una demanda contencioso administrativa ante el Poder Judicial. Respecto de la cuantía de la multa señaló que el Indecopi no consideraba la precariedad económica de las empresas e imponía multas arbitrarias que ponían en riesgo la continuidad de las empresas en el mercado.  ANÁLISIS  11. En su recurso de apelación Civa cuestionó los fundamentos de la Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI calificándola de arbitraria e ilegal, indicando que en su momento interpuso una demanda contencioso administrativa contra dicha resolución. Asimismo, cuestionó la cuantía de la sanción impuesta mediante la Resolución 379-2008/INDECOPI-PIU, por incumplimiento de dicha medida.  12. El presente procedimiento tiene por finalidad verificar el cumplimiento de la medida correctiva y no establecer la idoneidad de la misma, pues dicho                                                 1La denuncia por incumplimiento interpuesta por el señor Sandoval se tramita bajo el Expediente 008-2008-  IMC/CPC-INDECOPI-PIU; la denuncia de la señora Ruesta bajo el Expediente 010-2008-IMC/CPC-INDECOPI-PIU; y, la denuncia de los señores Carrera, Pinedo y Reto bajo el Expediente 013-2008-IMC/CPC-INDECOPI-PIU.  3/8  extremo quedó firme con la Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI y si bien ésta fue cuestionada por Civa ante el Poder Judicial, mediante Resolución Nº 12 de la Quinta Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima se dispuso tener por consentida la Resolución Nº 9 –que declaró en abandono el proceso iniciado por Civa– y ordenó el archivo del proceso.  13. Así, debido a que la Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI ha quedado consentida, el análisis de la presente resolución se referirá únicamente a la graduación de la sanción impuesta por la Resolución 379-2008/INDECOPI-PIU.  Graduación de la sanción  14. El artículo 10.2º de la Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo 2General– establece que uno de los vicios del acto administrativo que causa su nulidad de pleno derecho es el defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto establecidos en el articulo 14º de la mencionada norma.  315. El artículo 3.4º de la referida norma establece como uno de los requisitos de validez de los actos administrativos, que estos se encuentren debidamente motivados en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico.  16. Si bien el artículo 28º del Decreto Legislativo 807 –Ley sobre Facultades, 4Normas y Organización del Indecopi– prevé la posibilidad de imponer multas                                                 2    LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 10.- Causales de nulidad Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1.  La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2.  El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…)  3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 3.- Requisitos de validez de  los actos administrativos Son requisitos de validez de los actos administrativos:  (…) 4.  Motivación.- El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico.  4  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 28º.- Si el obligado a cumplir con una medida cautelar o con una medida correctiva ordenada por la Comisión no lo hiciera, se le impondrá automáticamente una sanción de hasta el máximo de la multa permitida, para cuya graduación se tomará en cuenta los criterios que emplea la Comisión al emitir resoluciones finales. Dicha multa  4/8  coercitivas con la finalidad de cumplir con las medidas correctivas ordenadas, al momento de imposición de la misma se debe tener en consideración el artículo 41º del Decreto Legislativo 716 que establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento y otros 5criterios que considere adecuado adoptar.  17. La Comisión sancionó a Civa por incumplimiento de la medida correctiva con una multa de 6 UIT; sin embargo la Sala ha advertido que la multa fue impuesta sin desarrollar una motivación adecuada, limitándose a señalar el incumplimiento por parte de Civa. Por tanto, corresponde declarar la nulidad de dicho extremo en aplicación de los artículos 3.4º y 10.2º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  618. No obstante ello, en aplicación del artículo 217º de la Ley 27444 y teniendo en cuenta que en el expediente obran elementos suficientes para graduar la sanción, corresponde integrar la resolución apelada.  19. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley de Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la potestad                                                                                                                                                deberá ser pagada dentro del plazo de 5 (cinco) días de notificada, vencidos los cuales se ordenará su cobranza coactiva. Si el obligado persiste en el incumplimiento, la Comisión podrá imponer una nueva multa duplicando sucesiva e ilimitadamente el monto de la última multa impuesta hasta que se cumpla con la medida cautelar o la medida correctiva y sin perjuicio de poder denunciar al responsable ante el Ministerio Público para que éste inicie el proceso penal que corresponda. Las multas impuestas no impiden a la Comisión imponer una multa o sanción distinta al final del procedimiento, de ser el caso.  5  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41º.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán  determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley.  6  LEY 27444.  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 217º.- Resolución (…)  217.2.  Constatada la existencia de una causal de nulidad, la autoridad, además de la declaración de nulidad, resolverá sobre el fondo del asunto, de contarse con los elementos suficientes para ello. Cuando no sea posible pronunciarse sobre el fondo del asunto, se dispondrá la reposición del procedimiento al momento en que el vicio se produjo.   5/8  7sancionadora administrativa el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  20. En el presente caso, la Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI ordenó, en calidad de medida correctiva, la devolución total de US$ 3 581,47; dicha resolución fue notificada el 1 de febrero de 2005, siendo que la medida correctiva ordenada debió cumplirse como máximo el 8 de febrero del 2005, sin embargo a la fecha, Civa no ha cumplido con acreditar su cumplimiento, por el contrario, ha cuestionado la idoneidad de la misma.  21. Desde el 8 de febrero de 2005 a la fecha han transcurrido casi 4 años y medio desde que Civa debió cumplir la medida ordenada mediante Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI. Esta Sala considera que dicho incumplimiento habría permitido a Civa obtener un beneficio económico, derivado de un costo evitado, que asciende a US$ 3 581,47 más los intereses generados desde el 9 de febrero de 2005 a la fecha, los 8ascendentes a US$ 338,43.  22. El total del beneficio obtenido por Civa asciende a US$ 3 919,90 (S/. 11 759,70) equivalentes a 3,30 UIT; sin embargo, se debe tomar en consideración otros factores como por ejemplo el motivo de incumplimiento de la medida correctiva a la fecha.  23. El incumplimiento de la medida correctiva fue denunciado en más de una oportunidad; sin embargo la Comisión declaró improcedente las denuncias porque consideró que la interposición de la demanda contenciosa administrativa por parte de Civa suspendió la obligación de cumplir con la medida correctiva aún cuando de conformidad con el artículo 16º de la Ley                                                 7   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:         (...) 3.  Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción; así como que la determinación de la sanción considere criterios como la existencia o no de intencionalidad, el perjuicio causado, las circunstancias de la comisión de la infracción y la repetición en la comisión de infracción.  8  Los intereses han sido calculados por la Gerencia de Estudios Económicos del Indecopi, tomando como fecha de inicio el 9 de febrero de 2005, debido a que Civa tenía como fecha límite para el cumplimiento de la medida correctiva el 8 de febrero de 2005. El cálculo de los intereses tuvo como fecha de cierre el 23 de julio de 2009, debido a que el cálculo se realizó el 24 de julio.   6/8  926979 –Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva– la acción contenciosa sólo suspende la ejecución de la multa y no el cumplimiento de tales medidas. Esta Sala considera que la Comisión incurrió en un error pues, el artículo 23º de la Ley 27584 –Ley que regula el Proceso Contencioso 10Administrativo–, establece que la admisión de la demanda no impide la ejecución del acto administrativo, sin perjuicio de lo establecido sobre las medidas cautelares.  24. El incumplimiento de la medida correctiva por parte de Civa durante casi 4 años y medio corresponde, en parte, a la inducción a error de la Comisión; sin embargo, el incumplimiento verificado hasta el momento habría generado únicamente intereses ascendentes a US$ 338,43, equivalentes a 0,30 UIT aproximadamente. Por tal motivo, corresponde modificar la resolución 11apelada y sancionar a Civa con una multa de 3 UIT; dejando firme el extremo que ordenó que en el plazo de cinco (5) días hábiles contados a partir de la notificación de la presente resolución cumple con la medida correctiva en los términos ordenados por la Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 379-2008/INDECOPI-PIU del 23 de julio de 2008, emitida por la Comisión de la Oficina de Regional del Indecopi de Piura, que declaró fundada la denuncia de los señores Eliodoro Carrera Chinga, Ana Pinedo Reto, Gladys Reto Huertas, Sharon Jackie Ruesta Huamán y José Oswaldo Sandoval Chávez contra Turismo Civa S.A.C., debido a que no ha cumplido con la medida correctiva ordenada mediante Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI.                                                  9  LEY 26979, Artículo 16.- Suspensión del Procedimiento. 16.1  Ninguna autoridad administrativa o política podrá suspender el Procedimiento, con excepción del ejecutor que deberá hacerlo, bajo responsabilidad, cuando: (…) e)  Se encuentre en trámite o pendiente de vencimiento el plazo para la presentación del recurso administrativo de reconsideración, apelación, revisión o demanda contencioso administrativa presentada dentro del plazo establecido por ley contra el acto administrativo que sirve de título para la ejecución, o contra el acto administrativo que determine la responsabilidad solidaria en el supuesto contemplado en el artículo 18, numeral 18.3, de la presente Ley.   10  LEY 27584. LEY QUE REGULA EL PROCESO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO. Artículo 23º.- Efecto de la admisión de la demanda.  La admisión de la demanda no impide la ejecución del acto administrativo, sin perjuicio de lo establecido por esta Ley sobre medidas cautelares.  11  La multa de 3 UIT responde al beneficio obtenido (3,30 UIT) menos los intereses generados por el incumplimiento atribuible en parte a la inducción a error de la Comisión (0,30 UIT).  7/8  SEGUNDO: Declarar  la nulidad de la Resolución 379-2008/INDECOPI-PIU en el extremo que sancionó a Turismo Civa S.A.C. con una multa ascendente a 6 UIT debido a que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura no fundamentó los motivos por los cuales emitió dicho pronunciamiento; e integrándola imponerle una sanción de 3 UIT.   TERCERO: Confirmar la Resolución Turismo Civa S.A.C., en el extremo que ordenó a Turismo Civa S.A.C., que en un plazo no mayor a 5 días hábiles, contados a partir de la notificación de la presente resolución, cumpla con la medida correctiva ordenada mediante Resolución 055-2005/TDC-INDECOPI consistente en la devolución de: (i) US$ 1 895,72 al señor Heliodoro Carrera Chinga y a la señora Ana Pinedo Reto por su equipaje y el de sus menores hijas; (ii) US$ 473,93 a la señora Gladys Reto Huertas; (iii) US$ 473,93 Sharon Jacky Ruesta Huamán; y (iv) US$ 737,89 al señor Oswaldo Sandoval Chávez. .  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente    8/8 