PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL     INDECOPI EN LAMBAYEQUE DENUNCIANTES : VÍCTOR TEODORO ALFARO LA TORRE DAISY DILMA SESA TORRES DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES TURISTICOS      OLANO S.A.  MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    IDONEIDAD DEL SERVICIO    MEDIDAS CORRECTIVAS    GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN    MULTA ACTIVIDAD             :  TRANSPORTE INTERPROVINCIAL DE PASAJEROS    SUMILLA: se confirma la Resolución 1347-2008/INDECOPI-LAM del 30 de mayo de 2008 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi en Lambayeque que declaró fundada la denuncia presentada por los señores Víctor Teodoro Alfaro La Torre y Daisy Dilma Sesa Torres contra Empresa de Transportes Turísticos Olano S.A. por infracción del artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, sancionó a dicha empresa con una multa de 1 UIT y le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento, al haber quedado demostrado que el servicio brindado por Transportes Turísticos Olano S.A. no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de los denunciantes.  Por otro lado, se revoca la Resolución 1347-2008/INDECOPI-LAM del 30 de mayo de 2008en el extremo apelado que dispuso, como medida correctiva, la devolución de US$ 527,00 a favor de los denunciantes y, modificándola, se ordena que Transportes Turísticos Olano S.A. entregue a los señores Víctor Teodoro Alfaro La Torre y Daisy Dilma Sesa Torres la suma total de S/. 1 000,00.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 3 de febrero de 2009  ANTECEDENTES  1. El 4 de enero de 2008, los señores Víctor Teodoro Alfaro La Torre (en adelante, el señor Alfaro) y Daisy Dilma Sesa Torres (en adelante, la M-SDC-13/2A  señora Sesa) denunciaron a Empresa de Transportes Turísticos Olano S.A. (en adelante, Transportes Olano) por una presunta infracción del Decreto Legislativo 716. Señalaron haber adquirido cuatro pasajes de transporte para realizar el viaje en la ruta Chiclayo – Lima, junto con sus dos menores hijos, el día 22 de setiembre de 2007.  2. Según los denunciantes, al llegar a su destino advirtieron la ausencia de su única maleta de equipaje, la cual contenía sus pertenencias personales y dinero para tres días de estadía en Lima, siendo que Transportes Olano se negó a otorgarles una compensación.   3. En sus descargos, Transportes Olano manifestó que durante el viaje en la ruta Chiclayo – Lima, su vehículo sufrió un inconveniente generado por el servicio de mantenimiento y reparación de la vía, situación que fue aprovechada por delincuentes quienes abrieron una de las bodegas del bus y sustrajeron una maleta. Agregaron que dicho situación fue denunciada al llegar a la ciudad de Lima, luego de una constatación de los daños por parte de la policía.  4. Mediante Resolución 1347-2008/INDECOPI-LAM del 30 de mayo de 2008, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi en Lambayeque (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia contra Transportes Olano por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716. Asimismo, le ordenó, en calidad de medida correctiva, la entrega de US$ 527,00 a los denunciantes por la pérdida de su equipaje, aplicando supletoriamente lo dispuestos por el ordenamiento aerocomercial; y lo sancionó con una multa ascendente a 1 UIT.   5. El 9 de junio de 2008, Transportes Olano apeló la referida Resolución negando su responsabilidad en la pérdida del equipaje, pues el mismo se sustenta en un hecho de fuerza mayor como lo es el hurto de la bodega del bus. Asimismo, indicó que las compensaciones establecidas en las normas de transporte aerocomercial no resultan proporcionales respecto al transporte terrestre pues se trata de servicios distintos y además el monto de la multa resulta excesivo pues no ha existido negligencia de su parte.    ANÁLISIS   La idoneidad del servicio  2/16 16. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que 2ofrecen en el mercado. En ese sentido, el Precedente de Observancia 3Obligatoria aprobado por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8 del Decreto Legislativo 716 contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  7. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  8. El incumplimiento de una obligación puede responder a causas imputables y no imputables. Las causas no imputables son aquellas que se imponen como un límite a la responsabilidad por incumplimiento, en donde el esfuerzo requerido es el máximo y el proveedor no puede liberarse salvo que acredite la rotura del vínculo causal, lo que determina la inexistencia                                                 1   DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  2 Ver Resolución 099-96-TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros.   3 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...) b)  La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  3/16 del nexo o continuidad causal y, por tanto, la inexistencia de responsabilidad.  9. En relación con el tipo de responsabilidad que deriva del incumplimiento de las obligaciones de medios –como aquellas que se dan en la prestación de la mayoría de los servicios médicos – y las obligaciones de resultado –como aquella asumida por Transportes Olano de trasladar a los señores Alfaro y Sesa y su respectivo equipaje –, la doctrina efectúa una distinción manifestando que en el caso de las segundas se verifica una responsabilidad objetiva de la cual el proveedor sólo podrá liberarse si acredita un supuesto de caso fortuito, fuerza mayor o hecho determinante 4de tercero.  10. En relación con las causas no imputables a las que se ha hecho mención en el punto precedente, la doctrina también señala que éstas deben ser entendidas como un “evento extraño a la esfera de control del obligado” y no como una “causa no atribuible a la culpa del deudor”, por cuanto existen impedimentos inculpables que por ser expresión de un riesgo 5típico de la actividad comprometida se consideran imputables al obligado. En tal sentido, para eximirse de responsabilidad no resulta relevante que el proveedor acredite el cumplimiento de un determinado nivel de diligencia sino la existencia de un hecho extraordinario que interrumpa la sucesión ordinaria de causa a efecto.  11. De Trazegnies ha señalado que “(…) el carácter extraordinario del hecho está constituido por tratarse de una causa extraña al sujeto que pretende liberarse con esta defensa. En este sentido, es útil retomar el criterio de la 6tipicidad – atipicidad para determinar si la causa era extraña”. Por tal motivo, en el caso de la responsabilidad objetiva, sólo el riesgo atípico tendrá valor exoneratorio.   12. En este punto es importante señalar que el parámetro de enjuiciamiento que se aplica para establecer la tipicidad de un riesgo, debe considerar que en el caso del proveedor de un servicio, éste cuenta con un grado de especialización que hace esperable cierto nivel de previsibilidad respecto                                                 4   ESPINOZA, Juan. Derecho de la Responsabilidad Civil, p. 76.   5   VISINTINI, Giovanna. Responsabilidad Contractual y Extracontractual. Estudios sobre el Incumplimiento de Obligaciones y los Hechos Ilícitos en el Derecho y la Jurisprudencia Civil. Ara Editores. Mayo 2002.   6  DE TRAZEGNIES, Fernando. La Responsabilidad Extracontractual. Lima: Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú, 1995. Vol. IV, Tomo I, p. 359 – 360.  4/16 de los riesgos propios del negocio que realiza, pues se entiende que ello es un presupuesto básico para el adecuado desarrollo de sus actividades en el mercado.   13. En consecuencia, el punto de partida para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad al proveedor es la probanza de un evento determinado que tiene una característica de exterioridad respecto a 7él, por lo que Transportes Olano únicamente se liberaría de responsabilidad si prueba que la causa que originó la prestación defectuosa del servicio resulta externa a su actuación.   14. La afectación del contenido del equipaje de los pasajeros constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Ello se debe a que el transporte de pasajeros impone además un deber de custodia y de intangibilidad del equipaje hasta que sea entregado al consumidor en el lugar de destino. En consecuencia, un consumidor razonable, al contratar el servicio de transporte terrestre espera que el proveedor adopte las medidas de seguridad necesarias para preservar la integridad de los pasajeros y de sus bienes, de forma tal que estos últimos sean entregados en las mismas condiciones en que fueron recibidos por la empresa.   15. A lo largo del procedimiento, Transportes Olano alegó que la pérdida de los bienes de los denunciantes fue ocasionada por la actuación de delincuentes, quienes hurtaron la maleta de la bodega del bus, situación que constituirá un hecho de fuerza mayor. Sobre el particular, la Sala considera pertinente destacar que la actuación de delincuentes durante el trayecto por carretera constituye un riesgo previsible dentro de la actividad comercial de transporte terrestre, siendo erróneo el argumento del denunciado al catalogarlo como una situación extraordinaria. En ese orden de ideas, cabe precisar que incluso el ordenamiento de transporte terrestre ha establecido obligaciones para mitigar este tipo de situaciones, tales como la filmación de pasajeros, el uso de detectores de metales, entre otros.   16. En el expediente, obra la constatación policial efectuada el 23 de 8setiembre de 2007, la misma que da cuenta de la ausencia del equipaje de los señores Alfaro y Sesa. Del mismo modo, Transportes Olano ha                                                 7   TRIMARCHI, Pietro. Rischio e Responsabilitá Oggetiva. A Giuffre. Milano, 1961, p. 184.  8  Ver foja 19 del Expediente.   5/16 reconocido que la pérdida del equipaje de los denunciantes se debe al hurto en la bodega del ómnibus, situación que como hemos señalado no constituye un eximente de responsabilidad, pues la empresa de transportes se encontraba en mejor situación para evitar medidas que eviten el robo de su vehículo.    17. Por las consideraciones expuestas, debe confirmarse la Resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Olano por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716.  Sobre las medidas correctivas en transporte terrestre  18. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 9correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.                                                  9 DECRETO LEGISLATIVO  716, Artículo 42.-   Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : a) Decomiso o destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Solicitar a la autoridad municipal correspondiente la clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado; d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917)  6/16 19. Cuando se produce la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transportes la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido o extraviado fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, debido a que la regulación sectorial no prevé la obligación del transportista de habilitar mecanismos para que se realice tal declaración, en la generalidad de los casos no se cuenta con medios de prueba para calcular el valor del equipaje afectado y en mérito a ello, disponer las medidas correctivas, necesarias para revertir los efectos de la conducta infractora.  20. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de su equipaje durante la prestación del referido servicio. Aunque existen algunos parámetros objetivos como el peso máximo de equipaje transportado, ello no resulta suficiente para establecer una medida correctiva orientada a revertir los efectos de la pérdida o extravío de equipajes.  21. Lo expuesto pone de manifiesto una situación –que la doctrina jurídica denomina laguna– que debe superarse recurriendo a los mecanismos de integración del ordenamiento y a los principios generales del derecho, puesto que la ausencia de regulación específica de la materia no puede justificar la afectación del deber especial de protección de los derechos de 10los consumidores, consagrado constitucionalmente y que ha sido encomendado a la Comisión y a esta Sala.  22. Como ha considerado el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, el Estado se encuentra en la obligación de hacer primar la norma constitucional y adoptar las medidas necesarias dentro del ámbito de su competencia, para resguardar adecuadamente los derechos de los consumidores y, de ser posible, revertir los efectos negativos que las infracciones a tales derechos puedan representar. En la Sentencia del 24 de marzo de 2004, recaída en el marco del Expediente 0858-2003-                                                10 El Artículo VIII del Código Civil establece la obligación de suplir los defectos o deficiencias de la ley al señalar que no puede dejar de administrar justicia por defecto o deficiencia de la ley, siendo que en tales casos deben aplicarse los principios generales del derecho y preferentemente, los que inspiran el derecho peruano.  7/16 11AA/TC, la Sala Primera del Tribunal Constitucional señaló en relación con el "deber especial de protección" que los órganos del Estado deben cuidar que los derechos fundamentales consagrados en la Constitución no queden desprovistos de significado.  23. Sin embargo, el deber especial de protección a los derechos de los consumidores no puede perder de vista los límites establecidos legalmente a las medidas correctivas que la Administración puede adoptar en el marco del Decreto Legislativo 716.   24. El artículo 2 de Ley 27917 – Ley que modifica y precisa los alcances del artículo 42 del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor – establece que las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria, declarando expresamente que la Comisión  no es competente para ordenar indemnizaciones, disponiendo que las 12pretensiones que persigan tal fin deben ser rechazadas.   25. Así, en todos los casos, se debe evaluar la pertinencia de las medidas correctivas a ser adoptadas para revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado, sin llegar a otorgar ventajas adicionales a los consumidores afectados en detrimento de los infractores, pues para desincentivar las conductas lesivas de estos últimos el ordenamiento prevé desde ya la imposición de sanciones.                                                   11  En la Sentencia se señaló lo siguiente:  6. [...] en su versión moderna, el Estado ha sido instituido al servicio de los derechos fundamentales. El Estado, en efecto, tiene, en relación con los derechos fundamentales, un “deber especial de protección”.  [...]  Lo que significa, en primer lugar, que en el ordenamiento constitucional peruano todas las leyes, reglamentos y sus actos de aplicación, deben interpretarse y aplicarse de conformidad con los derechos fundamentales (STC 2409-2002-AA/TC). En ese sentido, los derechos constitucionales, en cuanto valores materiales del ordenamiento, tienen una pretensión de validez, de modo que tienen la propiedad de “irradiarse” y expandirse por todo el ordenamiento jurídico.   [...] si sobre los derechos constitucionales, en su dimensión objetiva, sólo se proclamara un efecto de irradiación por el ordenamiento jurídico, pero no se obligara a los órganos estatales a protegerlos de las asechanzas de terceros, entonces su condición de valores materiales del ordenamiento quedaría desprovista de significado.” (Subrayado agregado)  12 LEY 27917, Artículo 2.- Precisase que las medidas correctivas tienen como finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiese ocasionado en el mercado o evitar que éstas se produzca nuevamente en el futuro. Para ello se parte de la existencia de una relación de consumo en todos los sectores y sin límite de monto. Las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria.  La Comisión no es competente para ordenar indemnizaciones. Corresponde esta facultad, de manera exclusiva, al Poder Judicial. Las pretensiones de naturaleza indemnizatoria o resarcitoria que se presenten a la Comisión de Protección al Consumidor, en el marco de una relación de consumo, serán rechazadas.   8/16 26. Subyace en esta reflexión la proporcionalidad que deben mantener las medidas correctivas enmarcándose dentro de los parámetros propios de la actividad protegida y reflejando el equilibrio que toda política, particularmente la reparadora, debe presuponer en su contenido. Es por ello que las medidas a adoptar deban aproximarse en el mayor grado posible a reponer las cosas al estado anterior a la infracción.   27. Para cubrir los vacíos de la regulación sectorial de transporte terrestre de pasajeros en caso de pérdida o extravío de equipajes, se han venido aplicando analógicamente las reglas de pérdida de equipaje de otros tipos de transporte, como es el caso de las normas de aeronáutica civil. Sin embargo, la Sala considera oportuno revisar los criterios a la fecha aplicados con la finalidad de ajustarlos en el mayor grado posible para revertir los efectos de la conducta infractora, tomando en cuenta la naturaleza de los servicios de transporte terrestre y los costos asociados a su prestación.   28. Para efectos de esta revisión, es necesario contar con una mayor amplitud de referentes, considerando para ello no sólo los parámetros establecidos en nuestra legislación sobre pérdida de equipaje en otros tipos de transporte (nacional o internacional) sino también la legislación comparada incluyendo la comunitaria y regional. Frente a ello, debe ponderarse la inversión que supone la adquisición o fletamento de vehículo de transporte terrestre, más allá de sus dimensiones.  29. El artículo 2 del Reglamento de Equipaje y Menaje de casa, aprobado por Decreto Supremo 016-2006-EF, establece que por equipaje se debe entender a “todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al 13comercio o industria”.   30. En nuestro medio existen dos ordenamientos próximos al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo. Este último prevé un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del                                                 13  DECRETO SUPREMO 016-2006-EF, Artículo 2.- Para efectos de lo dispuesto en el presente Reglamento se entiende por:  (…)  Equipaje: todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al comercio o industria.  9/16 servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje, en caso resulte imposible determinar su contenido. Así, el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú establece que el proveedor debe abonar una suma equivalente a 17 Derechos Especiales 14de Giro (DEG) por kilo de peso registrado en el caso de vuelos 15nacionales y 23 DEG en el caso de vuelos internacionales. A diferencia de lo señalado, el transporte ferroviario no comprende una disposición similar, pues para cubrir la eventualidad del extravío o pérdida de equipaje el Reglamento de Transporte Ferroviario, aprobado por Decreto Supremo -2005-MTC, sólo prevé la contratación de seguros, cuyos montos mínimos aún no han sido fijados por la autoridad competente.  31. Al igual que en nuestro ordenamiento, la legislación comparada, incluyendo los acuerdos regionales y comunitarios, no es uniforme al abordar la pérdida de equipaje en servicios de transporte terrestre. En algunos casos se opta por la contratación de seguros sin precisar montos mínimos, en otros casos se establecen dichos montos, y en otros como el caso boliviano se fijan un valor determinado a pagar por cada kilo del equipaje registrado extraviado.   32. El Acuerdo sobre Transporte Internacional Terrestre adoptado en 1990 en el marco del ALADI, establece que los transportistas deben contar con seguros que cubran la responsabilidad civil por los daños al equipaje transportado fijando un monto de US$ 500,00 por persona. A nivel Andino, 16la Decisión 290 establece una obligación similar respecto a la contratación de pólizas de seguros, pero sin establecer montos mínimos.                                                  14 REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONÁUTICA CIVIL, Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma: a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  15  En el caso del Transporte Aéreo Internacional, la Ley de Aeronáutica Civil del Perú, Ley 27261, establece que la responsabilidad del transportador se regirá por los instrumentos internacionales suscritos por el Perú. Al respecto, La Convención de Varsovia y sus modificatorias, en particular, el Protocolo de Montreal 2 del 29 de setiembre de 1975, hacen distinción entre el equipaje embarcado en un vuelo nacional del mismo equipaje embarcado en un vuelo internacional generado o con destino al Perú, otorgando en la práctica a éste último una indemnización de 23 DEG por Kilo de equipaje extraviado. En ese orden de ideas, si existen razones de iure para distinguir entre el transporte nacional y el internacional, con mayor razón deben deben tenerse presente las diferencias entre el transporte aéreo y el terrestre.  16  DECISION 290. Póliza Andina de Seguro de Responsabilidad Civil para el Transportador Internacional por Carretera. ANEXO POLIZA ANDINA DE SEGURO DE RESPONSABILIDAD CIVIL PARA EL TRANSPORTADOR INTERNACIONAL POR CARRETERA. CONDICIONES GENERALES 10/16  33. Sobre el particular, tomando en cuenta la diferencia establecida por nuestro ordenamiento entre el transporte aéreo nacional e internacional, cabe aplicar la misma equivalencia al transporte terrestre de pasajeros. En ese orden de ideas, se advierte que el reembolso por pérdida de equipaje durante la prestación del servicio de transporte aéreo nacional, equivale al 74% de aquel que corresponde a la pérdida durante la prestación del servicio de transporte aéreo internacional. Utilizando el mismo criterio, el monto máximo que corresponde otorgar en casos de transportes terrestre nacional equivale al 74% de los US$ 500,00 fijado en el Convenio de la ALADI para el caso de transporte terrestre internacional; es decir, US$ 340,00.   34. Respecto de legislaciones nacionales, se suele establecer la declaración del valor del contenido del equipaje y aplicar reglas de cálculo de valor en defecto de tal declaración. Bolivia comprende para este último supuesto una indemnización de 25 bolivianos por kilogramo, lo que equivale a S/. 11,00 por kilogramo aproximadamente (dejando fuera de ello al 17equipaje de mano).                                                                                                                                             2. Riesgo Cubierto. Se considera riesgo cubierto la responsabilidad civil del asegurado (de acuerdo con lo previsto en la cláusula 1) proveniente de daños materiales o personales causados por el vehículo transportador discriminado en esta póliza o por la carga en él transportada, a pasajeros, terceros no transportados, cosas transportadas o no, excepto los daños a la carga transportada.  17          REGLAMENTO SC-STR-DS-RA-0300-2007 emitido por la Superintendencia de Transportes. Equipaje: Aquellos artículos, efectos y otros bienes personales del pasajero. Equipaje de mano: y/o "bulto de mano" transportado bajo custodia y responsabilidad del pasajero. Equipaje Registrado: Equipaje o bultos cuya custodia se hace cargo exclusivo el operador y por el que ha emitido un talón de equipaje, el cual consigna el peso transportado libre de cargo, es decir con el precio incluido en el boleto o pasaje. Artículo 40.- (Responsabilidad por el equipaje) El contrato de transporte de equipaje y la responsabilidad del operador respecto al mismo, comienza cuando expide el talón descrito en el artículo precedente y termina cuando el pasajero lo recoge al concluir el viaje. El operador entregará al pasajero su equipaje en las mismas condiciones en que lo recibió en la terminal de origen. Se deja claramente establecido, que la responsabilidad sobre el equipaje no alcanza al contenido que el operador desconoce y que no puede verificar sin una solicitud expresa del pasajero. Artículo 42.- (Valor del equipaje) Si al embarcar el pasajero atribuye cierto valor a su equipaje, deberá declarar por escrito la cantidad de objetos que transporta y el valor real asignado a los mismos. Para este efecto, el operador procederá a la verificación física correspondiente. El operador no podrá negarse a recibir dicha declaración, sin embargo se reserva el derecho de exigir una relación de los bienes contenidos en el equipaje, comprobando el valor declarado por el pasajero. El operador se hará responsable de dicho monto y estampará en el talón de equipaje un sello que indique “EQUIPAJE DECLARADO”. En caso de pérdida o extravío total o parcial del equipaje, cuyo valor haya sido declarado expresamente por el pasajero, el operador pagará el total del daño causado, considerado en virtud al valor declarado. Artículo 43.- (Transporte de objetos de valor) No deben formar parte del equipaje registrado artículos frágiles o perecederos, dinero, joyas, materiales preciosos, equipos electrónicos, documentos negociables y/o de identificación, títulos u otros valores, puesto que el operador no se responsabilizará por ellos. Si pese a ello, el pasajero deseara transportar cualquiera de los objetos mencionados, los mismos deben estar bajo su custodia y entera responsabilidad. 11/16  35. El análisis conjunto de la legislación comparada sobre transporte terrestre y la regulación nacional en materia de transporte aéreo y ferroviario nos permite advertir los siguientes parámetros objetivos, a ser tomados en cuenta.  (I) la medida correctiva debe fijarse valorando el precio del pasaje y el peso del equipaje transportado; en caso no se cuente con este último, se aplicará el peso máximo de equipaje permitido al pasajero.   (II) en materia de transporte terrestre internacional, la autoridad administrativa no puede establecer medidas correctivas que superen los US$ 500,00. Sobre la base de dicho monto y aplicando la relación existente entre transporte nacional e internacional en servicios aéreos, el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje en transporte terrestre no debe superar los US$ 340,000.  (III) el peso del equipaje de mano no se debe tomar en cuenta a efectos 18de establecer la medida correctiva.   36. Otro elemento a ser valorado al establecer la medida correctiva, es la relación entre las prestaciones a cargo del proveedor del servicio de transporte terrestre. En efecto, a criterio de la Sala, el citado proveedor responde en igual medida respecto al adecuado transporte de los pasajeros como frente al transporte de sus equipajes.   37. Tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando la naturaleza del servicio, la Sala considera que para establecer el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje, debe utilizarse el siguiente factor de cálculo:                                                                                                                                               Artículo 49.- (Del extravío y/o sustracción de equipaje) La pérdida del equipaje registrado o sustracción de algún objeto contenido en el mismo, es de única y absoluta responsabilidad del operador. El operador está obligado a concluir la búsqueda del equipaje en el plazo máximo de diez (10) días calendario, los cuales no serán adicionales a los contemplados en el procedimiento de reclamación directa. Al concluir este término, el operador deberá indemnizar al pasajero la suma de Bs. 25 (veinticinco 00/100 bolivianos) por kilo faltante. Si el valor del equipaje hubiera sido declarado a momento de su entrega, el operador reembolsará al pasajero el monto señalado. (…)  18  Conforme al ordenamiento boliviano en materia de Transporte Terrestre de Pasajeros.  12/16 Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje          2  38. Cabe precisar que el factor adoptado, sólo constituye una solución transitoria a la ausencia de regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje, que debe ser aplicada en tanto la autoridad competente llamada a regular estos vacíos no emita las normas necesarias para cubrirlos.   39. En este sentido, corresponde exhortar al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a que, dentro del ámbito de su competencia, incorpore como parte de las obligaciones de los transportistas, la habilitación de mecanismos que permitan a los pasajeros la declaración del contenido y valor de su equipaje, al margen de lo cual también debe evaluar la pertinencia de establecer parámetros de ponderación del valor del equipaje extraviado o perdido, equiparable a los que rigen en el transporte aéreo.   40. En su rol promotor de la protección de los derechos de los consumidores, la Sala puede realizar recomendaciones y difundir criterios de eficiencia económica con el fin de promover mercados más competitivos y con ello generar beneficios para el interés económico general, especialmente en procura de maximizar el bienestar de los consumidores.  41. En tal sentido, esta Sala considera que las autoridades tuitivas de los derechos de los consumidores cumplen, además de un rol sancionador (con la finalidad de desincentivar conductas infractoras), un rol de promoción y difusión de una cultura de mercado y del respeto de estos 19derechos, equiparable al de la abogacía de la competencia.  42. En el presente caso, este colegiado considera pertinente realizar una labor de abogacía de la competencia cuyo objeto es promover que la autoridad administrativa de transportes, incorpore dentro del ordenamiento del sector                                                 19  Aquí se incluye una amplia gama de actividades: seminarios para representantes de empresas, abogados, jueces, académicos, etc., comunicados de prensa sobre la aplicación de la normativa de competencia, publicación de informes anuales y directrices que recojan los criterios seguidos para resolver los asuntos de competencia, etc. Este tipo de actividades da mayor transparencia a la política de competencia y acrecientan la credibilidad y el poder de persuasión de las autoridades encargadas de velar por la aplicación y cumplimiento de la normativa de competencia. RED INTERNACIONAL DE COMPETENCIA. Abogacía de la Competencia y Política de Competencia. Informe elaborado por el Grupo de trabajo Abogacía de la competencia de la Conferencia de la RIC. Nápoles, 2002. Disponible en: http://www.cfc.gob.mx/icn_infocenter/files/ICN-ES.DOC. (Visitada el 29 de octubre de 2008).  13/16 mecanismos que permitan generar certeza y predictibilidad respecto al contenido a los equipajes de los pasajeros.   Sobre la medida correctiva cuestionada por Transportes Olano  43. La resolución apelada ordenó a Transportes Olano, como medida correctiva, que cumpla con entregar al denunciante US$ 527,00 por el equipaje perdido. Sobre el particular, la denunciada cuestionó el valor de reemplazo establecido por la Comisión, precisando que el mismo no resultaba proporcional al servicio de transporte terrestre.   44. De los actuados, se desprende que no existe una declaración de los objetos de valor o dinero que pudo contener el equipaje de los denunciantes, no se ha acreditado la valorización de parte que realizaron estos y el equipaje de los señores Alfaro y Sesa no fue pesado por la denunciada.  45. En el presente caso, la Sala coincide con la Comisión en el sentido que al no haber acreditado el peso de la maleta de equipaje, debe inferirse que éste corresponde al máximo permitido por la empresa de transportes; es decir, 20 kilos. No obstante, tomando en cuenta que el valor de los pasajes 20adquiridos es de S/. 100,00 y, aplicando el criterio establecido en la presente resolución, corresponde tomar en cuenta como valor de 21reposición de la maleta pérdida la suma de S/. 1 000,00.  46. En mérito a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución 1347-2008/INDECOPI-LAM del 30 de mayo de 2008 en el extremo que ordenó, como medida correctiva, la devolución de US$ 527,00 a favor de los denunciantes y, modificándola, ordenar que se entregue a los señores Alfaro y Sesa la suma de S/. 1 000,00.   Graduación de la Sanción  2247. El artículo 41 del Decreto Legislativo 716 dispone que a efectos de determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender a la gravedad                                                 20  Al respecto, ver fojas 26 y 27 del Expediente.  21  Monto resultante de aplicar la siguiente formula “100/2 x  20”.   22 DECRETO LEGISLATIVO 716,  Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se 14/16 de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular, la Comisión considere adecuado adoptar.  48. En el presente caso, la Comisión graduó la sanción valorando que los hechos acreditados en el procedimiento generan un daño al consumidor pues afectan gravemente su patrimonio. Sobre el particular, Transportes Olano cuestionó la proporcionalidad de la sanción respecto a los hechos denunciados.  49. En principio, si bien la Sala coincide con la valoración realizada por la Comisión, consideramos pertinente, a efectos de motivar adecuadamente la multa, detallar y ampliar la sustentación de los mismos. Así, respecto al daño generado en el consumidor, debemos tener en cuenta que el valor de los pasajes era de S/. 100,00 por cada uno, que los denunciantes adquirieron cuatro pasajes y que el valor de reemplazo del equipaje es de S/. 1 000,00.  50. Respecto al daño que la conducta infractora genera en el mercado, debemos tener presente que la denunciada brinda sus servicio de transporte de mercancías entre las ciudades de Lima, Arequipa, Camaná, 23Chimbote, Trujillo, Chiclayo, Piura, Mancora, Sullana y Tumbes.  51. Por lo señalado, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo que sancionó  a Transportes Olano con una multa ascendente a 1 UIT.   52. Finamente, teniendo en cuenta que Transportes Olano no formuló pretensiones alternativas en su recurso de apelación, respecto a la procedencia de la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dicho extremo, por resultar accesorios al pronunciamiento final.                                                                                                                                              dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. (Texto según el Artículo 1 de la Ley 27311)  23   Ver foja 27 del Expediente.  15/16 RESUELVE   PRIMERO: confirmar la Resolución 1347-2008/INDECOPI-LAM del 30 de mayo de 2008 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi en Lambayeque que declaró fundada la denuncia presentada por los señores Víctor Teodoro Alfaro La Torre y Daisy Dilma Sesa Torres contra Empresa de Transportes Turísticos Olano S.A. por infracción del artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, sancionó a dicha empresa con una multa de 1 UIT y le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento, al haber quedado demostrado que el servicio brindado por Transportes Turísticos Olano S.A. no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de los denunciantes.   SEGUNDO: revocar la Resolución 1347-2008/INDECOPI-LAM del 30 de mayo de 2008en el extremo apelado que dispuso, como medida correctiva, la devolución de US$ 527,00 a favor de los denunciantes y, modificándola, se ordena que Transportes Turísticos Olano S.A. entregue a los señores Víctor Teodoro Alfaro La Torre y Daisy Dilma Sesa Torres la suma total de S/. 1 000,00.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.      FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente  16/16 