 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR  DENUNCIANTE : HERMELINDA CHIRINOS CCOYORI DENUNCIADO       : EXPRESO CIAL S.A.C.  MATERIA               : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR   IDONEIDAD DEL SERVICIO   MEDIDAS CORRECTIVAS ACTIVIDAD            : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA   TERRESTRE  SUMILLA: Se revoca la Resolución 1821-2008/CPC del 19 de setiembre de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor que dispuso, como medida correctiva, la devolución de $ 514,50 a favor de la señora Hermelinda Chirinos Ccoyori y, modificándola, se ordena que Expreso Cial S.A.C. entregue a la denunciante la suma de S/. 500,00, además de dos (2) boletos de viaje a cualquier destino conforme a los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.   Lima, 20 de julio de 2009  ANTECEDENTES  1. El 9 de mayo de 2007, la señora Hermelinda Chirinos Ccoyori (en adelante, la señora Chirinos) denunció a Expreso Cial S.A.C. (en adelante, Cial) por presunta infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia, señaló que el 31 de enero de 2007  viajó  de  Lima  a  Tarapoto,  llevando  un  equipaje  valorizado  en  1S/. 1 800,00 el cual fue extraviado por Cial y que la empresa de transportes no ha atendido el reclamo referido a la reposición de sus bienes o el valor equivalente a estos.   2. En sus descargos, Cial señaló lo siguiente:   (i) Cumplió con atender el reclamo de la señora Chirinos orientándola para la presentación del mismo; sin embargo lo exigido por la denunciante (S/. 1 800,00) no podía ser cubierto pues de acuerdo a lo establecido al reverso del pasaje el monto máximo de devolución es cinco (5) veces el valor del mismo (en el presente caso S/. 500,00), cifra que fue rechazada por la señora Chirinos.  (ii) El Manifiesto de Equipajes del 31 de enero de 2007, correspondiente al servicio de Lima a Tarapoto, no registra ticket de equipaje alguno respecto del boleto de viaje de la denunciante. Al margen de ello, el                                             1  La  señora  Chirinos  adjuntó copias de los tickets correspondientes a  dos equipajes, se observa que la copia del Ticket Nº 0226462 es ilegible. M-SDC-13/2A  cónyuge de la misma, el señor Andrés Culquicondor Maza, sólo registró dos (2) tickets (0226462 y 0226463) con un peso de 8 Kg. y 10 Kg. respectivamente, bajo la descripción de “bolsas”.   (iii) Si bien la bolsa con ticket Nº 0226462 de 8 Kg. se extravió (aunque por causas ajenas a su voluntad), en la Denuncia Policial del 15 de febrero de 2007 la denunciante señaló como equipaje extraviado una gran cantidad de prendas de vestir que no guarda relación ni proporción con el peso de dicho equipaje (8 Kg.). Agregó que de los comprobantes de pago mostrados para acreditar el contenido extraviado, solo la boleta de venta Nº 002-000679 resultaba válida siendo que las demás habían sido emitidas por casas comerciales inexistentes o no cumplían con las formalidades exigidas por SUNAT.   (iv) El máximo de peso permitido por pasajero es de 20 Kg. y en caso de exceso el pasajero debe abonar el derecho correspondiente, sin embargo el señor Andrés Culquicondor Maza sólo llevó dos bolsas con un peso total de 18 Kg.  3. El 22 de junio de 2007, la denunciante señaló que al momento de realizar sus compras no efectuaba una revisión detenida de los comprobantes emitidos. Negó que Cial le haya ofrecido solucionar el reclamo destacando que dicha empresa siempre tuvo conocimiento que llevaba sobrepeso de equipaje.  4. Mediante Resolución 1563-2007/CPC del 17 de agosto de 2007, la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia de la señora Chirinos contra Cial por infracción del Decreto Legislativo 716, sancionando a dicha empresa con una multa de 0,30 UIT y ordenándole, como medida correctiva, el pago de US$ 205,80 correspondientes al valor del equipaje, así como las costas y costos del procedimiento. La Comisión determinó que el contenido del equipaje extraviado, declarado por la denunciante correspondía al peso registrado a favor de su cónyuge (8 Kg.) y sobre la base de ello aplicó supletoriamente la regulación aeronáutica para calcular el monto de devolución a favor de la señora Chirinos.   5. El 22 de agosto de 2007, la señora Chirinos apeló la Resolución 1563-2007/CPC alegando que la medida correctiva no era suficiente puesto que su equipaje tenía un peso aproximado de 35 a 40 kilogramos.   6. Mediante Resolución 619-2008/TDC-INDECOPI, la Sala de Defensa de la Competencia declaró la nulidad parcial de la Resolución 1563-2007/CPC, en el extremo referido a la medida correctiva pues no se había verificado 2/10   que el equipaje extraviado en efecto corresponda a los 8 Kg. registrados siendo que la denunciante alegó un peso mayor. Es por ello, que ordenó a la Comisión que requiera a las partes la presentación de una copia legible del ticket correspondiente al equipaje extraviado u otro documento que acredite indubitablemente dicho peso, pues aunque Cial alegó la existencia de un Manifiesto de Equipaje nunca lo presentó.   7. En cumplimiento del mandato de la Sala, la Comisión requirió a la señora Chirinos una copia legible del ticket en el que conste el peso de su equipaje; además le solicitó a Cial algún registro donde conste el peso del equipaje de la denunciante. La señora Chirinos contestó el requerimiento adjuntando la misma copia ilegible del ticket que previamente adjuntó en su denuncia.   8. Mediante Resolución 1821-2008/CPC, la Comisión ordenó como medida correctiva que Cial cumpla con pagar a la señora Chirinos la suma de $ 514,50, correspondiente al valor del equipaje extraviado. La Comisión asumió que el equipaje extraviado por la denunciante correspondía al máximo de peso permitido por Cial, en defecto de documentos que acrediten el peso efectivo, y sobre la base de ello aplicó supletoriamente la regulación aeronáutica para calcular el monto de devolución a favor de la señora Chirinos.   9. El 13 de octubre de 2008, Cial apeló la Resolución 1821-2008/CPC, alegando que no corresponde la aplicación del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil, toda vez que el transporte aéreo presenta características diferentes al transporte terrestre, no obstante reiteró que ofreció a la denunciante S/. 500,00 y dos (2) boletos de viaje a cualquier destino, pero que ello fue rechazado pues la pretensión de la señora Chirinos era mayor. Cial presentó (i) el Manifiesto de Equipaje que registra al bolso extraviado con Ticket Nº 0226462 con 8 Kg., (ii) la Liquidación de Excesos donde solo se registra un pasajero (con el mismo destino que la denunciada) con exceso de equipaje, el señor Deni Paredes.   10. El 6 de enero de 2009, la denunciante negó que Cial le haya ofrecido una compensación por el equipaje extraviado, sin pronunciarse sobre las condiciones puestas al reverso del pasaje adquirido, que Cial alegó como fundamento del presunto ofrecimiento realizado.   ANÁLISIS     Sobre las medidas correctivas en transporte terrestre  3/10   11. El artículo 42º del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 2correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  12. Cuando se produce la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transportes que aplique las condiciones previamente informadas y pactadas con el consumidor, sobre el particular, pues las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de su equipaje durante la prestación del referido servicio. En defecto de las condiciones previamente informadas y pactadas con el consumidor, correspondería la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presentaría mayores inconvenientes si los objetos transportados en el equipaje perdido o extraviado fueran declarados previamente. Sin embargo, debido a que la regulación sectorial no prevé la obligación del transportista de habilitar mecanismos para que se realice tal declaración, en la generalidad de los casos no se cuenta con medios de prueba para calcular el valor del equipaje afectado y en mérito a ello,                                             2 DECRETO LEGISLATIVO  716, Artículo 42.-   Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : a) Decomiso o destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Solicitar a la autoridad municipal correspondiente la clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado; d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917)  4/10   disponer las medidas correctivas, necesarias para revertir los efectos de la conducta infractora.  13. En el presente caso, aunque Cial ha alegado como condición de sus servicios la devolución de cinco veces el precio del pasaje adquirido en caso de pérdida del equipaje, lo cierto es que en el procedimiento no obra medio de prueba alguno que acredite tal condición, siendo que aún en dicho supuesto sería necesario analizar si estas condiciones fueron previamente informadas al consumidor.  14. El artículo 2 de Ley 27917 – Ley que modifica y precisa los alcances del artículo 42 del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor – establece que las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria, declarando expresamente que la Comisión no es competente para ordenar indemnizaciones, disponiendo que las 3pretensiones que persigan tal fin deben ser rechazadas.   15. Así, en todos los casos, se debe evaluar la pertinencia de las medidas correctivas a ser adoptadas para revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado, sin llegar a otorgar ventajas adicionales a los consumidores afectados en detrimento de los infractores, pues para desincentivar las conductas lesivas de estos últimos el ordenamiento prevé desde ya la imposición de sanciones.   16. Subyace en esta reflexión la proporcionalidad que deben mantener las medidas correctivas enmarcándose dentro de los parámetros propios de la actividad protegida y reflejando el equilibrio que toda política, particularmente la reparadora, debe presuponer en su contenido. Es por ello que las medidas a adoptar deban aproximarse en el mayor grado posible a reponer las cosas al estado anterior a la infracción.   17. Para cubrir los vacíos de la regulación sectorial de transporte terrestre de pasajeros en caso de pérdida o extravío de equipajes, se han venido aplicando analógicamente las reglas de pérdida de equipaje de otros tipos de transporte, como es el caso de las normas de aeronáutica civil. Sin embargo, la Sala considera oportuno revisar los criterios a la fecha aplicados con la finalidad de ajustarlos en el mayor grado posible para                                             3 LEY 27917, Artículo 2.- Precísase que las medidas correctivas tienen como finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiese ocasionado en el mercado o evitar que éstas se produzca nuevamente en el futuro. Para ello se parte de la existencia de una relación de consumo en todos los sectores y sin límite de monto. Las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria.  La Comisión no es competente para ordenar indemnizaciones. Corresponde esta facultad, de manera exclusiva, al Poder Judicial. Las pretensiones de naturaleza indemnizatoria o resarcitoria que se presenten a la Comisión de Protección al Consumidor, en el marco de una relación de consumo, serán rechazadas.   5/10   revertir los efectos de la conducta infractora, tomando en cuenta la naturaleza de los servicios de transporte terrestre y los costos asociados a su prestación.   18. Para efectos de esta revisión, es necesario contar con una mayor amplitud de referentes, considerando para ello no sólo los parámetros establecidos en nuestra legislación sobre pérdida de equipaje en otros tipos de transporte (nacional o internacional) sino también la legislación comparada incluyendo la comunitaria y regional. Frente a ello, debe ponderarse la inversión que supone la adquisición o fletamento de un vehículo de transporte terrestre, más allá de sus dimensiones.  19. El artículo 2 del Reglamento de Equipaje y Menaje de casa, aprobado por Decreto Supremo 016-2006-EF, establece que por equipaje se debe entender a “todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al 4comercio o industria”.   20. En nuestro medio existen dos ordenamientos próximos al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo. Este último prevé un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje, en caso resulte imposible determinar su contenido. Así, el artículo 270 del Reglamento de la Ley de  Aeronáutica Civil del Perú establece que el proveedor debe abonar una suma equivalente a 17 Derechos Especiales de 5Giro (DEG) por kilo de peso registrado en el caso de vuelos nacionales y 623 DEG en el caso de vuelos internacionales. A diferencia de lo señalado,                                             4  DECRETO SUPREMO 016-2006-EF, Artículo 2.- Para efectos de lo dispuesto en el presente Reglamento se entiende por:  (…)  Equipaje: todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al comercio o industria.  5 REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONÁUTICA CIVIL, Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma: a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  6  En el caso del Transporte Aéreo Internacional, la Ley de Aeronáutica Civil del Perú, Ley 27261, establece que la responsabilidad del transportador se regirá por los instrumentos internacionales suscritos por el Perú. Al respecto, La Convención de Varsovia y sus modificatorias, en particular, el Protocolo de Montreal 2 del 29 de setiembre de 6/10   el transporte ferroviario no comprende una disposición similar, pues para cubrir la eventualidad del extravío o pérdida de equipaje el Reglamento de Transporte Ferroviario, aprobado por Decreto Supremo -2005-MTC, sólo prevé la contratación de seguros, cuyos montos mínimos aún no han sido fijados por la autoridad competente.  21. Al igual que en nuestro ordenamiento, la legislación comparada, incluyendo los acuerdos regionales y comunitarios, no es uniforme al abordar la pérdida de equipaje en servicios de transporte terrestre. En algunos casos se opta por la contratación de seguros sin precisar montos mínimos, en otros casos se establecen dichos montos, y en otros como el caso boliviano se fijan un valor determinado a pagar por cada kilo del equipaje registrado extraviado.   22. El Acuerdo sobre Transporte Internacional Terrestre adoptado en 1990 en el marco del ALADI, establece que los transportistas deben contar con seguros que cubran la responsabilidad civil por los daños al equipaje transportado fijando un monto de US$ 500,00 por persona. A nivel Andino, 7la Decisión 290 establece una obligación similar respecto a la contratación de pólizas de seguros, pero sin establecer montos mínimos.   23. Sobre el particular, tomando en cuenta la diferencia establecida por nuestro ordenamiento entre el transporte aéreo nacional e internacional, cabe aplicar la misma equivalencia al transporte terrestre de pasajeros. En ese orden de ideas, se advierte que el reembolso por pérdida de equipaje durante la prestación del servicio de transporte aéreo nacional, equivale al 74% de aquel que corresponde a la pérdida durante la prestación del servicio de transporte aéreo internacional. Utilizando el mismo criterio, el monto máximo que corresponde otorgar en casos de transportes terrestre nacional equivale al 74% de los US $ 500,00 fijado en el Convenio de la ALADI para el caso de transporte terrestre internacional; es decir, US$ 340,00.                                                                                                                                        1975, hacen distinción entre el equipaje embarcado en un vuelo nacional del mismo equipaje embarcado en un vuelo internacional generado o con destino al Perú, otorgando en la práctica a éste último una indemnización de 23 DEG por Kilo de equipaje extraviado. En ese orden de ideas, si existen razones de iure para distinguir entre el transporte nacional y el internacional, con mayor razón deben deben tenerse presente las diferencias entre el transporte aéreo y el terrestre.  7 DECISION 290. Póliza Andina de Seguro de Responsabilidad Civil para el Transportador Internacional por  Carretera. ANEXO POLIZA ANDINA DE SEGURO DE RESPONSABILIDAD CIVIL PARA EL TRANSPORTADOR INTERNACIONAL POR CARRETERA. CONDICIONES GENERALES 2. Riesgo Cubierto. Se considera riesgo cubierto la responsabilidad civil del asegurado (de acuerdo con lo previsto en la cláusula 1) proveniente de daños materiales o personales causados por el vehículo transportador discriminado en esta póliza o por la carga en él transportada, a pasajeros, terceros no transportados, cosas transportadas o no, excepto los daños a la carga transportada.  7/10   24. Respecto de legislaciones nacionales, se suele establecer la declaración del valor del contenido del equipaje y aplicar reglas de cálculo de valor en defecto de tal declaración. Bolivia comprende para este último supuesto una indemnización de 25 bolivianos por kilogramo, lo que equivale a S/. 11,00 por kilogramo aproximadamente (dejando fuera de ello al equipaje de 8mano).   25. El análisis conjunto de la legislación comparada sobre transporte terrestre y la regulación nacional en materia de transporte aéreo y ferroviario nos permite advertir los siguientes parámetros objetivos, a ser tomados en cuenta:  (i) la medida correctiva debe fijarse valorando el precio del pasaje y el peso del equipaje transportado; en caso no se cuente con este último, se aplicará el peso máximo de equipaje permitido al pasajero.   (ii) en materia de transporte terrestre internacional, la autoridad administrativa no puede establecer medidas correctivas que superen los US $ 500,00. Sobre la base de dicho monto y aplicando la relación existente entre transporte nacional e internacional en servicios aéreos,                                             8    REGLAMENTO SC-STR-DS-RA-0300-2007 emitido por la Súperintendencia de Transportes. Equipaje: Aquellos artículos, efectos y otros bienes personales del pasajero. Equipaje de mano: y/o "bulto de mano" transportado bajo custodia y responsabilidad del pasajero. Equipaje Registrado: Equipaje o bultos cuya custodia se hace cargo exclusivo el operador y por el que ha emitido un talón de equipaje, el cual consigna el peso transportado libre de cargo, es decir con el precio incluido en el boleto o pasaje. Artículo 40.- (Responsabilidad por el equipaje) El contrato de transporte de equipaje y la responsabilidad del operador respecto al mismo, comienza cuando expide el talón descrito en el artículo precedente y termina cuando el pasajero lo recoge al concluir el viaje. El operador entregará al pasajero su equipaje en las mismas condiciones en que lo recibió en la terminal de origen. Se deja claramente establecido, que la responsabilidad sobre el equipaje no alcanza al contenido que el operador desconoce y que no puede verificar sin una solicitud expresa del pasajero. Artículo 42.- (Valor del equipaje) Si al embarcar el pasajero atribuye cierto valor a su equipaje, deberá declarar por escrito la cantidad de objetos que transporta y el valor real asignado a los mismos. Para este efecto, el operador procederá a la verificación física correspondiente. El operador no podrá negarse a recibir dicha declaración, sin embargo se reserva el derecho de exigir una relación de los bienes contenidos en el equipaje, comprobando el valor declarado por el pasajero. El operador se hará responsable de dicho monto y estampará en el talón de equipaje un sello que indique “EQUIPAJE DECLARADO”. En caso de pérdida o extravío total o parcial del equipaje, cuyo valor haya sido declarado expresamente por el pasajero, el operador pagará el total del daño causado, considerado en virtud al valor declarado. Artículo 43.- (Transporte de objetos de valor) No deben formar parte del equipaje registrado artículos frágiles o perecederos, dinero, joyas, materiales preciosos, equipos electrónicos, documentos negociables y/o de identificación, títulos u otros valores, puesto que el operador no se responsabilizará por ellos. Si pese a ello, el pasajero deseara transportar cualquiera de los objetos mencionados, los mismos deben estar bajo su custodia y entera responsabilidad. Artículo 49.- (Del extravío y/o sustracción de equipaje) La pérdida del equipaje registrado o sustracción de algún objeto contenido en el mismo, es de única y absoluta responsabilidad del operador. El operador está obligado a concluir la búsqueda del equipaje en el plazo máximo de diez (10) días calendario, los cuales no serán adicionales a los contemplados en el procedimiento de reclamación directa. Al concluir este término, el operador deberá indemnizar al pasajero la suma de Bs. 25 (veinticinco 00/100 bolivianos) por kilo faltante. Si el valor del equipaje hubiera sido declarado a momento de su entrega, el operador reembolsará al pasajero el monto señalado. (…)  8/10   el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje en transporte terrestre no debe superar los US$ 340,000.  (iii) el peso del equipaje de mano no se debe tomar en cuenta a efectos de 9establecer la medida correctiva.   26. Otro elemento a ser valorado al establecer la medida correctiva, es la relación entre las prestaciones a cargo del proveedor del servicio de transporte terrestre. En efecto, a criterio de la Sala, el citado proveedor responde en igual medida respecto al adecuado transporte de los pasajeros como frente al transporte de sus equipajes.   27. Tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando la naturaleza del servicio, la Sala considera que para establecer el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje, debe utilizarse el siguiente factor de cálculo:   Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje          2  28. Cabe precisar que el factor adoptado, sólo constituye una solución transitoria a la ausencia de regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje, que debe ser aplicada en tanto el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, entidad competente para regular estos vacíos, no emita las normas necesarias para cubrirlos.   29. Cial ha señalado que el precio del pasaje adquirido por la denunciante fue de S/. 100,00 situación que no ha sido negada por la señora Chirinos, de allí que en aplicación de lo establecido en el punto 27 correspondería ordenar que Cial cancele a favor de la señora Chirinos S/. 400,00.  30. No obstante, dado que Cial ha reconocido su responsabilidad respecto al equipaje extraviado corresponde que esta cumpla con entregar a la denunciada lo ofrecido; lo cual incluye un monto ascendente a S/. 500, 00 y la entrega de dos (2) boletos de viaje a cualquier destino.  31. En mérito a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución 1821-2008/CPC en el extremo que ordenó, como medida correctiva, la devolución de $514.50 a favor de la denunciante y, modificándola, ordenar que se entregue a la señora Chirinos la suma de S/. 500.00; además de dos (2) boletos de viaje a cualquier destino.                                              9  Conforme al ordenamiento boliviano en materia de Transporte Terrestre de Pasajeros.  9/10   RESUELVE  Revocar la Resolución 1821-2008/CPC del 19 de setiembre de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor que ordenó a Expreso Cial S.A.C., en calidad de medida correctiva, la devolución de US$ 514,50 a favor de la señora Hermelinda Chirinos Ccoyori y, modificándola, se ordena que Expreso Cial S.A.C. entregue a la denunciante la suma de S/. 500,00, además de dos (2) boletos de viaje a cualquier destino.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente    10/10  