 PROCEDENCIA :      COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : HUMBERTO ALEJANDRO MALPICA TÚPAC-YUPANQUI DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES TURISMO TRES ESTRELLAS S.A.C. MATERIA             :  IDONEIDAD DEL SERVICIO   MEDIDAS CORRECTIVAS  ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la Resolución 250-2009/CPC del 28 de enero de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Humberto Alejandro Malpica Túpac-Yupanqui contra Empresa de Transportes Turismo Tres Estrellas S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con devolver el equipaje del denunciante. Asimismo, se dispone que la Empresa de Transportes Turismo Tres Estrellas S.A.C. pague al denunciante la suma de S/. 250,00 por el equipaje extraviado. Finalmente, se confirma la sanción de amonestación y la condena de costas y costos impuestas a la denunciada.  SANCIÓN: Amonestación   Lima, 19 de noviembre de 2009  ANTECEDENTES  1. El 28 de agosto de 2008, el señor Humberto Alejandro Malpica Túpac-Yupanqui (en adelante, el señor Malpica) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) a Empresa de 1Transportes Turismo Tres Estrellas S.A.C. (en adelante, Tres Estrellas) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor. Señaló que adquirió de la empresa denunciada un pasaje para viajar de Chimbote a Lima el 24 de agosto de 2008, siendo que en dicha oportunidad entregó su equipaje para que sea trasladado en las bodegas del ómnibus. No obstante ello, indicó que al llegar a su destino, la denunciada no le devolvió su equipaje. Por lo tanto, solicitó que se le devuelva su equipaje extraviado (consistente en un maletín con prendas de vestir, alhajas, un perfume y medicamentos) o, en todo caso, su valor, ascendente a S/. 2 070,00.                                                    1  Con RUC 20282570662 y con dirección en Jirón José Olaya Nº 653, P.J. Bolívar Bajo Ancash, Santa, Chimbote.   M-SC2-13/1B    2. El 14 de octubre de 2008, Tres Estrellas presentó sus descargos reconociendo que el equipaje del señor Malpica había sido extraviado. La denunciada cuestionó el valor del equipaje extraviado, por no considerar verosímil que el maletín extraviado contuviera alhajas y objetos de valor.    3. Mediante Resolución 250-2009/CPC del 28 de enero de 2009, la Comisión declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 al haber quedado acreditado que Tres Estrellas extravió el equipaje del denunciante. Asimismo, ordenó a la denunciada, en calidad de medida correctiva, que cumpla con devolver al denunciante la suma de US$ 559,86 correspondiente al valor de su equipaje. Finalmente, sancionó a dicha empresa con una amonestación y la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.    4. El 16 de febrero de 2009, Tres Estrellas apeló la Resolución 250-2009/CPC, señalando que no ha quedado acreditada la preexistencia de los bienes extraviados. Asimismo, cuestionó que se haya dispuesto como medida correctiva el pago de US$ 559,86, por considerarla excesiva.    ANÁLISIS  Cuestión previa: Competencia de la Comisión  5. El Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 2norma legal expresa.   6. La Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre- ha establecido expresamente que el INDECOPI es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 3materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las                                                  2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  3  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.   2/9  autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 4sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   7. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   8. En términos similares, la creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  59. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de                                                                                                                                                      Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  4  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única b)  No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  5  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) j)  Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i).   3/9  supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   10. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  611. El artículo 61.1 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   12. En el caso de la SUTRAN la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 7frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.  13. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones 8de Provías Nacional, mas no respecto de las funciones asignadas al Indecopi.                                                                                                                                                     (...)  6  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  7  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...)  8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Disposiciones Complementarias. Segunda.- Transferencia presupuestal. El Ministerio de Transporte y   4/9  14. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.  15. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor - y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre.  Sobre la pérdida del equipaje  916. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de tercero o negligencia del propio consumidor que haya afectado la idoneidad de sus prestaciones.  17. El servicio de transporte de pasajeros impone un deber de entrega del equipaje de los usuarios en las mismas condiciones en que fue recibido por la empresa de transportes, evitando así su extravío o que sufra cualquier daño.  18. En el presente caso, la denunciada ha reconocido que el equipaje del señor Malpica fue extraviado durante la prestación del servicio de transporte interprovincial de Chimbote a Lima brindado el 24 de agosto de 2008. De otro lado, la denunciada no ha acreditado que dicho defecto en el servicio se haya debido a una causa que la exima de responsabilidad.                                                                                                                                                      Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  9  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.   5/9  19. Por consiguiente, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Tres Estrellas por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado demostrado que dicha empresa no cumplió con entregar el equipaje de propiedad del denunciante.  Sobre la medida correctiva en el servicio de transporte terrestre  20. El artículo 42º del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 10correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de éstas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, dicha conducta se produzca nuevamente.  21. En todos los casos, se debe evaluar la pertinencia de las medidas correctivas a ser adoptadas para revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado, sin llegar a otorgar ventajas adicionales a los consumidores afectados en detrimento de los infractores, pues para desincentivar las conductas lesivas de estos últimos el ordenamiento prevé la imposición de sanciones.   22. Subyace en esta reflexión la proporcionalidad que deben mantener las medidas correctivas enmarcándose dentro de los parámetros propios de la actividad protegida y reflejando el equilibrio que toda política, particularmente la reparadora, debe presuponer en su contenido. Es por ello que las medidas a adoptar deban aproximarse en el mayor grado posible a reponer las cosas al estado anterior a la infracción.  23. Partiendo de este punto, el análisis que debe ser aplicado para determinar la medida correctiva en el presente caso corresponde al criterio establecido por                                                  10 DECRETO LEGISLATIVO  716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : (…) d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)    6/9  la Sala ante el vacío de la normativa sectorial de transportes, existente en la fecha en que ocurrieron los hechos materia de denuncia.   24. Una vez producida la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consistía en ordenar a la empresa de transportes la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presentaba mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, debido a que la regulación sectorial no preveía la obligación del transportista de habilitar mecanismos para que se realice tal declaración, en la generalidad de los casos no se contaba con medios de prueba para calcular el valor del equipaje afectado.   25. De esta manera, el análisis conjunto de la legislación comparada sobre transporte terrestre y la regulación nacional en materia de transporte aéreo y ferroviario permitió advertir los siguientes parámetros objetivos:  (i) la medida correctiva debía fijarse valorando el precio del pasaje y el peso del equipaje transportado; en caso no se cuente con este último, se aplicará el peso máximo de equipaje permitido al pasajero; (ii) en materia de transporte terrestre internacional, la autoridad administrativa no podía establecer medidas correctivas que superen los US$ 500,00. Sobre la base de dicho monto y aplicando la relación existente entre transporte nacional e internacional en servicios aéreos, el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje en transporte terrestre no debía superar los US$ 340,00; (iii) el peso del equipaje de mano no se debía tomar en cuenta a efectos de 11establecer la medida correctiva.  26. Tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprendían tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando la naturaleza del servicio, la Sala determinó que para establecer el monto de la 12medida correctiva por pérdida de equipaje, debía utilizarse el siguiente factor 13de cálculo:  Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje             2                                                  11  Conforme al ordenamiento boliviano en materia de Transporte Terrestre de Pasajeros.   12  Dicho factor fue aplicado posteriormente en las Resoluciones 137, 203, 229, 332-2009/SC2, por citar algunas resoluciones emitidas por la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2.   13  Cabe precisar que el factor adoptado constituía una solución transitoria a la ausencia de regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje, que debe ser aplicada en tanto la autoridad competente llamada a regular estos vacíos no emita las normas necesarias para cubrirlos.    7/9  27. En cuanto a la aplicación de dicho factor de cálculo al caso de autos, debe tenerse en cuenta que, de los medios probatorios que obran en el expediente, no existe certeza sobre la declaración de los objetos de valor o dinero que pudo contener el equipaje del señor Malpica ni sobre el peso del mismo, pues si bien el denunciante señaló que el valor de su equipaje ascendió a S/. 2 070,00 no acreditó dicha situación con material probatorio alguno.  28. Por consiguiente, conforme a los criterios desarrollados en el acápite precedente, es necesario utilizar parámetros objetivos y razonables que permitan establecer un factor de cálculo ajustado a las características del servicio de transporte terrestre de pasajeros.  29. En el presente caso, dado que el proveedor no acreditó haber pesado el equipaje del consumidor, debe inferirse que éste correspondía al máximo permitido. Conforme consta en el reverso del boleto de viaje presentado por el 14usuario como medio probatorio en este procedimiento, el peso máximo permitido por la empresa de transportes denunciada es 20 kilos.  30. Del mismo modo, tomando en cuenta que el valor del pasaje adquirido en el presente caso era de S/. 25,00 y, aplicando el factor previamente fijado por este colegiado, correspondería tomar en cuenta como valor de reposición del 15equipaje extraviado al señor Malpica la suma de S/. 250,00.   31. En mérito a lo expuesto, corresponde revocar la resolución apelada en el extremo que ordenó como medida correctiva que Tres Estrellas pague al denunciante la suma de US$ 559,86 en un plazo no mayor de cinco días y, reformándola, ordenar que la denunciada entregue la suma de S/. 250,00 en el mismo plazo.  32. Finalmente, teniendo en cuenta que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la sanción impuesta y la condena al pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución apelada por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  33. Sin perjuicio de lo indicado, esta Sala ha advertido que en el presente caso, el consumidor se vio perjudicado al no poder contar con los bienes contenidos en su equipaje, por tanto la sanción a ser impuesta a Tres Estrellas debió considerar esta afectación así como debió buscar generar incentivos para evitar que esta conducta vuelva a repetirse. Por consiguiente esta Sala considera que al no existir atenuantes de la conducta infractora la sanción impuesta por la Comisión debió consistir en una multa y no en una                                                  14  Ver foja 5 del expediente  15       Monto resultante de aplicar la siguiente fórmula “25/2 x 20”.     8/9  amonestación; sin embargo, establecer una multa  no resulta posible, toda vez que el artículo 237.3 de la Ley 27444 impide la imposición de sanciones más graves para el sancionado cuando haya sido éste quien impugnó la 16Resolución adoptada. Por tanto, se exhorta a la Comisión a que en el futuro, considere lo indicado anteriormente al momento de imponer sanciones por infracciones como la que se ha verificado en el presente caso.    RESUELVE   PRIMERO: Confirmar la Resolución 250-2009/CPC del 28 de enero de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Humberto Alejandro Malpica Túpac-Yupanqui contra Empresa de Transportes Turismo Tres Estrellas S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que dicha empresa incumplió con devolver el equipaje del denunciante.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 250-2009/CPC en el extremo que ordenó como medida correctiva que Empresa de Transportes Turismo Tres Estrellas S.A.C. pague al señor Humberto Alejandro Malpica Túpac-Yupanqui la suma de US$  559,86 y, reformándola, se dispone que la denunciada entregue al denunciante la suma de S/. 250,00 en un plazo no mayor de cinco días hábiles de notificada la presente resolución.  TERCERO: Confirmar la Resolución 250-2009/CPC en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Turismo Tres Estrellas S.A.C. con una amonestación y la condenó al pago de costas y costos.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.     CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente                                                  16  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. LEY 27444. Artículo 237°.- Resolución  (…)  3. Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado. (…)    9/9 