PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : SARA MARGOT ALVARADO NATIVIDAD DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES DE PASAJEROS Y  CARGA CAVASSA S.A.C. MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR     IDONEIDAD DEL SERVICIO     SANCIÓN ACTIVIDAD  :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE  PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: se confirma la Resolución 805-2008/CPC del 30 de abril de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo apelado que declaró fundada la denuncia de la señora Sara Margot Alvarado Natividad contra Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C. por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716, al haber quedado demostrado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante. Asimismo, se confirma la Resolución 805-2008/CPC en el extremo apelado que sancionó a Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C. con una multa de 2 UIT y la condena de costas y costos ordenada a favor de la denunciante.  De otro lado, se revoca la Resolución 805-2008/CPC en el extremo que ordenó, como medida correctiva, la devolución de US$ 562,68 a favor de la señora Sara Margot Alvarado Natividad y, reformándola, ordenar que Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C. entregue a la denunciante la suma de S/. 262,50.   SANCION: 2 UIT  Lima, 17 de marzo de 2009  ANTECEDENTES  1. El 24 de enero de 2008, la señora Sara Margot Alvarado Natividad (en adelante, la señora Alvarado) denunció a Empresa de Transportes de 1Pasajeros y Carga Cavassa (en adelante, Transportes Cavassa) por infringir el Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia, señaló que el día 22 de enero de 2008 adquirió de la empresa denunciada un pasaje para la ruta Huaráz – Lima, entregando su equipaje al personal de la denunciada, el cual no le fue devuelto cuando llegó a su                                                 1  RUC 20217855633. M-SDC-13/2B  2destino. En ese sentido, la señora Alvarado solicitó en calidad de medida correctiva que la empresa denunciada asuma el valor de su equipaje extraviado el cual ascendería a la suma de US$ 1 000,00, pese a no haber dejado constancia del contenido de dicho equipaje.  2. En sus descargos, Transportes Cavassa indicó que la pérdida del equipaje de la señora Alvarado se debió a que el mismo día del viaje, en circunstancias en las que el ómnibus se encontraba parado por el tráfico existente en las inmediaciones del Jr. Montevideo (cruce con la Av. Abancay) en el Cercado de Lima y con dirección a su terminal ubicado en el 3distrito de La Victoria, cinco sujetos desconocidos violentaron la puerta de la 4bodega del lado derecho del ómnibus y sustrajeron 3 maletas y 4 paquetes, dentro de los cuales una de las maletas correspondía a la señora Alvarado, situación que fue informada a la denunciante cuando reclamó la devolución de su equipaje. En ese sentido, Transportes Cavassa consideró no ser 5responsable por este hecho al tratarse de un supuesto de fuerza mayor. Finalmente, indicó que no se encontraba de acuerdo con el monto solicitado por la denunciante, más aún cuando ésta no había dejado constancia del contenido del equipaje.    3. Mediante Resolución 805-2008/CPC del 30 de abril de 2008, la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia contra Transportes Cavassa por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716; asimismo, ordenó que como medida correctiva que la denunciada pague US$ 562,80 por el equipaje perdido, imponiéndole una sanción de 2 UIT y el pago de costas y costos. La Comisión consideró que el infractor no acreditó que el extravío del equipaje hubiera sido provocado por caso fortuito o fuerza mayor, destacando que hechos como los expuestos era previsibles en el servicio de transporte de pasajeros y, por tanto, Transportes Cavassa era quien estaba en mejor posición para adoptar las medidas necesarias a fin de evitar estos inconvenientes. Finalmente, indicó que toda cláusula que exonere o limite la responsabilidad de la empresa debía ser considerada como no puesta.                                                   2  Para acreditar ello, presentó copia del boleto de viaje y del ticket de equipaje (052149) correspondiente.  3  Ubicado en el Jr. Raymondi en el distrito de La Victoria  4  Para acreditar ello, presentó copia de la denuncia presentada por la empresa ante la Comisaría de Cotabambas luego de ocurrido el robo. Posteriormente, el 5 de junio de 2008, Transportes Cavassa presentó copia certificada del Parte Policial emitido el 12 de mayo de 2008 por dicha Comisaría dando cuenta de las investigaciones efectuadas en torno al robo denunciado por la empresa, en el cual se concluye que hasta la fecha de emisión de dicho informe no había sido posible identificar plenamente a los responsables del robo.     5  Señaló que los supuestos de fuerza mayor se encontraban contemplados -en las cláusulas del boleto de viaje- como una causa eximente de responsabilidad de la empresa ante la pérdida de un equipaje. Señaló que, pese a ello, ofreció a la denunciante la entrega de S/. 30,00, de acuerdo al monto establecido para los casos de pérdida de equipaje en las mismas cláusulas del boleto de viaje.  2/14  4. El 13 de mayo de 2008, Transportes Cavassa apeló la Resolución 805-2008/CPC reiterando que no podía imputársele responsabilidad por los hechos materia del procedimiento al tratarse de un caso fortuito o fuerza mayor. Consideró injusto el monto ordenado como medida correctiva y asimismo indicó que a la fecha la Comisaría de Cotabambas se encontraba investigando el robo sufrido por su unidad vehicular. Finalmente, presentó unas fotografías de la puerta de la bodega del ómnibus que fue violentado.    ANÁLISIS  Del servicio prestado y la responsabilidad del proveedor   65. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo exima de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor que hayan afectado de la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  6. El proveedor es un profesional en la prestación de servicios en el mercado; en consecuencia conoce los riesgos que existen en el desarrollo de su negocio, resultando ser el más adecuado para implementar las medidas necesarias que permitan prevenir el surgimiento de estos riesgos.  7. Así, para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas, razón por la que solo podrá ser eximido de responsabilidad si acredita que los hechos materia de denuncia se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles por haber escapado a su ámbito de previsión y control.  8. Al contratar un servicio de transporte terrestre, un consumidor espera que su equipaje sea transportado en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea devuelto al final del viaje, en las                                                 6  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  3/14  mismas condiciones en que fuera entregado, según el deber de custodia que le asiste.  9. La señora Alvarado denunció a Transportes Cavassa pues no cumplió con entregarle su equipaje una vez culminado el viaje Huaraz – Lima el 22 de enero de 2008, presentando el ticket de equipaje correspondiente. Por su parte, Transportes Cavassa alegó que durante la prestación del servicio contratado por la señora Alvarado, se produjo la sustracción de su equipaje, presentando para ello copia de la denuncia presentada ante la Comisaría de Cotabambas luego de ocurrido el robo, así como el Parte Policial emitido por dicha Comisaría sobre tales hechos delictivos, situación que configuraba un supuesto de caso fortuito o fuerza mayor.   10. Transportes Cavassa no ha acreditado que el robo que sufrió el ómnibus haya correspondido a un hecho imprevisible que escape a su ámbito de control, más aun cuando la ruta en la cual presta su servicio comprende zonas de la ciudad de Lima cuyas condiciones de inseguridad y alto índice de criminalidad son de público conocimiento, de allí que dicha situación haya 7sido puesto en evidencia por la prensa en diversas ocasiones.   11. La recurrente ha señalado que prevé este tipo de situaciones riesgosas pues las bodegas de sus unidades vehiculares son cerradas de manera electrónica desde la cabina del chofer, sin embargo, no ha acreditado la implementación de dicho sistema y, adicionalmente, que el mismo tenga como finalidad contrarrestar posibles acciones delictivas. Por el contrario, de acuerdo a las circunstancias en las cuales se produjo el robo que sufrió el ómnibus de Transportes Cavassa se advierte que, en un tiempo relativamente corto (pues el bus se encontraba esperando avanzar en medio del tráfico vehicular), la cerradura de una de sus bodegas cedió a la fuerza empleada por sujetos desconocidos.    12. El robo perpetrado en si no acredita un supuesto imprevisible tomando en cuenta que un proveedor al ser un profesional del servicio que presta debe hacer frente a los riesgos típicos que implican el desarrollo de su prestación, como sería en este caso, el extravío del equipaje de sus usuarios como                                                 7  Como referencia se pueden ver las siguientes notas de prensa (publicadas antes y después de producido el robo al ómnibus de Transportes Cavassa) relacionadas con las zonas con mayores índices de criminalidad en la ciudad de Lima:  http://www.elcomercio.com.pe/EdicionImpresa/Html/2006-05-28/impLima0513022.html  http://blogs.capital.com.pe/informativocapital/?name=%C2%BFcuales-son-los-lugares-mas-peligrosos-de-lima-y-callao  http://74.125.95.132/search?q=cache:TvW6iBzDdg4J:www.seguridadidl.org.pe/destacados/2005/18-11a.doc+zonas+m%C3%A1s+peligrosas+%2B+robos+%2B+Lima&cd=12&hl=es&ct=clnk&gl=pe  http://www.elcomercio.com.pe/edicionimpresa/html/2008-09-14/disminuye-patrullaje-mixto-serenos-y-pnp-cercado.html  4/14  consecuencia de posibles sustracciones efectuadas por terceros, máxime si su recorrido incluye zonas conocidas como inseguras.  13. Atendiendo a lo expuesto, la Sala considera que corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Cavassa al haber quedado demostrado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante.  Sobre las medidas correctivas en transporte terrestre  14. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 8correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  15. Cuando se produce la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transportes la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido o extraviado fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, debido a que la regulación sectorial no prevé la obligación del transportista                                                 8 DECRETO LEGISLATIVO  716, Artículo 42.-   Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : (…) d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917).   5/14  de habilitar mecanismos para que se realice tal declaración, en la generalidad de los casos no se cuenta con medios de prueba para calcular el valor del equipaje afectado y en mérito a ello, disponer las medidas correctivas, necesarias para revertir los efectos de la conducta infractora.  16. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de su equipaje durante la prestación del referido servicio. Aunque existen algunos parámetros objetivos como el peso máximo de equipaje transportado, ello no resulta suficiente para establecer una medida correctiva orientada a revertir los efectos de la pérdida o extravío de equipajes.  17. Lo expuesto pone de manifiesto una situación –que la doctrina jurídica denomina laguna– que debe superarse recurriendo a los mecanismos de integración del ordenamiento y a los principios generales del derecho, puesto que la ausencia de regulación específica de la materia no puede justificar la afectación del deber especial de protección de los derechos de 9los consumidores, consagrado constitucionalmente y que ha sido encomendado a la Comisión y a esta Sala.  18. Como ha considerado el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, el Estado se encuentra en la obligación de hacer primar la norma constitucional y adoptar las medidas necesarias dentro del ámbito de su competencia, para resguardar adecuadamente los derechos de los consumidores y, de ser posible, revertir los efectos negativos que las infracciones a tales derechos puedan representar. En la Sentencia del 24 de 10marzo de 2004, recaída en el marco del Expediente 0858-2003-AA/TC, la Sala Primera del Tribunal Constitucional señaló en relación con el "deber                                                 9 El Artículo VIII del Código Civil establece la obligación de suplir los defectos o deficiencias de la ley al señalar que no puede dejar de administrar justicia por defecto o deficiencia de la ley, siendo que en tales casos deben aplicarse los principios generales del derecho y preferentemente, los que inspiran el derecho peruano.  10  En la Sentencia se señaló lo siguiente:  6. [...] en su versión moderna, el Estado ha sido instituido al servicio de los derechos fundamentales. El Estado, en efecto, tiene, en relación con los derechos fundamentales, un “deber especial de protección”.  [...]  Lo que significa, en primer lugar, que en el ordenamiento constitucional peruano todas las leyes, reglamentos y sus actos de aplicación, deben interpretarse y aplicarse de conformidad con los derechos fundamentales (STC 2409-2002-AA/TC). En ese sentido, los derechos constitucionales, en cuanto valores materiales del ordenamiento, tienen una pretensión de validez, de modo que tienen la propiedad de “irradiarse” y expandirse por todo el ordenamiento jurídico.   [...] si sobre los derechos constitucionales, en su dimensión objetiva, sólo se proclamara un efecto de irradiación por el ordenamiento jurídico, pero no se obligara a los órganos estatales a protegerlos de las asechanzas de terceros, entonces su condición de valores materiales del ordenamiento quedaría desprovista de significado.” (Subrayado agregado)   6/14  especial de protección" que los órganos del Estado deben cuidar que los derechos fundamentales consagrados en la Constitución no queden desprovistos de significado.  19. Sin embargo, el deber especial de protección a los derechos de los consumidores no puede perder de vista los límites establecidos legalmente a las medidas correctivas que la Administración puede adoptar en el marco del Decreto Legislativo 716.   20. El artículo 2 de Ley 27917 – Ley que modifica y precisa los alcances del artículo 42 del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor – establece que las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria, declarando expresamente que la Comisión  no es competente para ordenar indemnizaciones, disponiendo que las pretensiones que 11persigan tal fin deben ser rechazadas.  21. Así, en todos los casos, se debe evaluar la pertinencia de las medidas correctivas a ser adoptadas para revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado, sin llegar a otorgar ventajas adicionales a los consumidores afectados en detrimento de los infractores, pues para desincentivar las conductas lesivas de estos últimos el ordenamiento prevé desde ya la imposición de sanciones.   22. Subyace en esta reflexión la proporcionalidad que deben mantener las medidas correctivas enmarcándose dentro de los parámetros propios de la actividad protegida y reflejando el equilibrio que toda política, particularmente la reparadora, debe presuponer en su contenido. Es por ello que las medidas a adoptar deban aproximarse en el mayor grado posible a reponer las cosas al estado anterior a la infracción.   23. Para cubrir los vacíos de la regulación sectorial de transporte terrestre de pasajeros en caso de pérdida o extravío de equipajes, se han venido aplicando analógicamente las reglas de pérdida de equipaje de otros tipos de transporte, como es el caso de las normas de aeronáutica civil. Sin embargo, la Sala considera oportuno revisar los criterios a la fecha aplicados con la finalidad de ajustarlos en el mayor grado posible para revertir los efectos de la conducta infractora, tomando en cuenta la naturaleza de los servicios de transporte terrestre y los costos asociados a su prestación.                                                  11 LEY 27917, Artículo 2.- Precísase que las medidas correctivas tienen como finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiese ocasionado en el mercado o evitar que éstas se produzca nuevamente en el futuro. Para ello se parte de la existencia de una relación de consumo en todos los sectores y sin límite de monto. Las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria.  La Comisión no es competente para ordenar indemnizaciones. Corresponde esta facultad, de manera exclusiva, al Poder Judicial. Las pretensiones de naturaleza indemnizatoria o resarcitoria que se presenten a la Comisión de Protección al Consumidor, en el marco de una relación de consumo, serán rechazadas.   7/14  24. Para efectos de esta revisión, es necesario contar con una mayor amplitud de referentes, considerando para ello no sólo los parámetros establecidos en nuestra legislación sobre pérdida de equipaje en otros tipos de transporte (nacional o internacional) sino también la legislación comparada incluyendo la comunitaria y regional. Frente a ello, debe ponderarse la inversión que supone la adquisición o fletamento de vehículo de transporte terrestre, más allá de sus dimensiones.  25. El artículo 2 del Reglamento de Equipaje y Menaje de casa, aprobado por Decreto Supremo 016-2006-EF, establece que por equipaje se debe entender a “todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al 12comercio o industria”.  26. En nuestro medio existen dos ordenamientos próximos al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo. Este último prevé un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje, en caso resulte imposible determinar su contenido. Así, el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú establece que el proveedor debe abonar una suma equivalente a 17 Derechos Especiales de 13Giro (DEG) por kilo de peso registrado en el caso de vuelos nacionales y 23 14DEG en el caso de vuelos internacionales. A diferencia de lo señalado, el                                                 12  DECRETO SUPREMO 016-2006-EF, Artículo 2.- Para efectos de lo dispuesto en el presente Reglamento se entiende por:  (…)  Equipaje: todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al comercio o industria.  13 REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONÁUTICA CIVIL, Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma: a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.    14  En el caso del Transporte Aéreo Internacional, la Ley de Aeronáutica Civil del Perú, Ley 27261, establece que la responsabilidad del transportador se regirá por los instrumentos internacionales suscritos por el Perú. Al respecto, La Convención de Varsovia y sus modificatorias, en particular, el Protocolo de Montreal 2 del 29 de setiembre de 1975, hacen distinción entre el equipaje embarcado en un vuelo nacional del mismo equipaje embarcado en un vuelo internacional generado o con destino al Perú, otorgando en la práctica a éste último una indemnización de 23 DEG por Kilo de equipaje extraviado. En ese orden de ideas, si existen razones de iure para distinguir entre el transporte nacional y el internacional, con mayor razón deben deben tenerse presente las diferencias entre el transporte aéreo y el terrestre.  8/14  transporte ferroviario no comprende una disposición similar, pues para cubrir la eventualidad del extravío o pérdida de equipaje el Reglamento de Transporte Ferroviario, aprobado por Decreto Supremo 032-2005-MTC, sólo prevé la contratación de seguros, cuyos montos mínimos aún no han sido fijados por la autoridad competente.   27. Al igual que en nuestro ordenamiento, la legislación comparada, incluyendo los acuerdos regionales y comunitarios, no es uniforme al abordar la pérdida de equipaje en servicios de transporte terrestre. En algunos casos se opta por la contratación de seguros sin precisar montos mínimos, en otros casos se establecen dichos montos, y en otros como el caso boliviano se fijan un valor determinado a pagar por cada kilo del equipaje registrado extraviado.   28. El Acuerdo sobre Transporte Internacional Terrestre adoptado en 1990 en el marco del ALADI, establece que los transportistas deben contar con seguros que cubran la responsabilidad civil por los daños al equipaje transportado fijando un monto de US$ 500,00 por persona. A nivel Andino, la Decisión 15290 establece una obligación similar respecto a la contratación de pólizas de seguros, pero sin establecer montos mínimos.   29. Sobre el particular, tomando en cuenta la diferencia establecida por nuestro ordenamiento entre el transporte aéreo nacional e internacional, cabe aplicar la misma equivalencia al transporte terrestre de pasajeros. En ese orden de ideas, se advierte que el reembolso por pérdida de equipaje durante la prestación del servicio de transporte aéreo nacional, equivale al 74% de aquel que corresponde a la pérdida durante la prestación del servicio de transporte aéreo internacional. Utilizando el mismo criterio, el monto máximo que corresponde otorgar en casos de transportes terrestre nacional equivale al 74% de los US $ 500,00 fijado en el Convenio de la ALADI para el caso de transporte terrestre internacional; es decir, US$ 340,00.   30. Respecto de legislaciones nacionales, se suele establecer la declaración del valor del contenido del equipaje y aplicar reglas de cálculo de valor en defecto de tal declaración. Bolivia comprende para este último supuesto una indemnización de 25 bolivianos por kilogramo, lo que equivale a S/. 11,00                                                 15  DECISION 290. Póliza Andina de Seguro de Responsabilidad Civil para el Transportador Internacional por Carretera. ANEXO POLIZA ANDINA DE SEGURO DE RESPONSABILIDAD CIVIL PARA EL TRANSPORTADOR INTERNACIONAL POR CARRETERA. CONDICIONES GENERALES 2. Riesgo Cubierto. Se considera riesgo cubierto la responsabilidad civil del asegurado (de acuerdo con lo previsto en la cláusula 1) proveniente de daños materiales o personales causados por el vehículo transportador discriminado en esta póliza o por la carga en él transportada, a pasajeros, terceros no transportados, cosas transportadas o no, excepto los daños a la carga transportada.   9/14  por kilogramo aproximadamente (dejando fuera de ello al equipaje de 16mano).   31. El análisis conjunto de la legislación comparada sobre transporte terrestre y la regulación nacional en materia de transporte aéreo y ferroviario nos permite advertir los siguientes parámetros objetivos, a ser tomados en cuenta.   (i) la medida correctiva debe fijarse valorando el precio del pasaje y el peso del equipaje transportado; en caso no se cuente con este último, se aplicará el peso máximo de equipaje permitido al pasajero.  (ii) en materia de transporte terrestre internacional, la autoridad administrativa no puede establecer medidas correctivas que súperen los US $ 500,00. Sobre la base de dicho monto y aplicando la relación existente entre transporte nacional e internacional en servicios aéreos, el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje en transporte terrestre no debe superar los US$ 340,00.                                                  16    REGLAMENTO SC-STR-DS-RA-0300-2007 emitido por la Súperintendencia de Transportes. Equipaje: Aquellos artículos, efectos y otros bienes personales del pasajero. Equipaje de mano: y/o "bulto de mano" transportado bajo custodia y responsabilidad del pasajero. Equipaje Registrado: Equipaje o bultos cuya custodia se hace cargo exclusivo el operador y por el que ha emitido un talón de equipaje, el cual consigna el peso transportado libre de cargo, es decir con el precio incluido en el boleto o pasaje. Artículo 40.- (Responsabilidad por el equipaje) El contrato de transporte de equipaje y la responsabilidad del operador respecto al mismo, comienza cuando expide el talón descrito en el artículo precedente y termina cuando el pasajero lo recoge al concluir el viaje. El operador entregará al pasajero su equipaje en las mismas condiciones en que lo recibió en la terminal de origen. Se deja claramente establecido, que la responsabilidad sobre el equipaje no alcanza al contenido que el operador desconoce y que no puede verificar sin una solicitud expresa del pasajero. Artículo 42.- (Valor del equipaje) Si al embarcar el pasajero atribuye cierto valor a su equipaje, deberá declarar por escrito la cantidad de objetos que transporta y el valor real asignado a los mismos. Para este efecto, el operador procederá a la verificación física correspondiente. El operador no podrá negarse a recibir dicha declaración, sin embargo se reserva el derecho de exigir una relación de los bienes contenidos en el equipaje, comprobando el valor declarado por el pasajero. El operador se hará responsable de dicho monto y estampará en el talón de equipaje un sello que indique “EQUIPAJE DECLARADO”. En caso de pérdida o extravío total o parcial del equipaje, cuyo valor haya sido declarado expresamente por el pasajero, el operador pagará el total del daño causado, considerado en virtud al valor declarado. Artículo 43.- (Transporte de objetos de valor) No deben formar parte del equipaje registrado artículos frágiles o perecederos, dinero, joyas, materiales preciosos, equipos electrónicos, documentos negociables y/o de identificación, títulos u otros valores, puesto que el operador no se responsabilizará por ellos. Si pese a ello, el pasajero deseara transportar cualquiera de los objetos mencionados, los mismos deben estar bajo su custodia y entera responsabilidad. Artículo 49.- (Del extravío y/o sustracción de equipaje) La pérdida del equipaje registrado o sustracción de algún objeto contenido en el mismo, es de única y absoluta responsabilidad del operador. El operador está obligado a concluir la búsqueda del equipaje en el plazo máximo de diez (10) días calendario, los cuales no serán adicionales a los contemplados en el procedimiento de reclamación directa. Al concluir este término, el operador deberá indemnizar al pasajero la suma de Bs. 25 (veinticinco 00/100 bolivianos) por kilo faltante. Si el valor del equipaje hubiera sido declarado a momento de su entrega, el operador reembolsará al pasajero el monto señalado. (…).  10/14  (iii) el peso del equipaje de mano no se debe tomar en cuenta a efectos de 17establecer la medida correctiva.  32. Otro elemento a ser valorado al establecer la medida correctiva, es la relación entre las prestaciones a cargo del proveedor del servicio de transporte terrestre. En efecto, a criterio de la Sala, el citado proveedor responde en igual medida respecto al adecuado transporte de los pasajeros como frente al transporte de sus equipajes.   33. Tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando la naturaleza del servicio, la Sala considera que para establecer el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje, debe utilizarse el siguiente factor de cálculo:   Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje             2  34. Cabe precisar que el factor adoptado, sólo constituye una solución transitoria a la ausencia de regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje, que debe ser aplicada en tanto la autoridad competente llamada a regular estos vacíos no emita las normas necesarias para cubrirlos.  35. En este sentido, corresponde exhortar al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a que, dentro del ámbito de su competencia, incorpore como parte de las obligaciones de los transportistas, la habilitación de mecanismos que permitan a los pasajeros la declaración del contenido y valor de su equipaje, al margen de lo cual también debe evaluar la pertinencia de establecer parámetros de ponderación del valor del equipaje extraviado o perdido, equiparable a los que rigen en el transporte aéreo.   36. En su rol promotor de la protección de los derechos de los consumidores, la Sala puede realizar recomendaciones y difundir criterios de eficiencia económica con el fin de promover mercados más competitivos y con ello generar beneficios para el interés económico general, especialmente en procura de maximizar el bienestar de los consumidores.  37. En tal sentido, esta Sala considera que las autoridades tuitivas de los derechos de los consumidores cumplen, además de un rol sancionador (con la finalidad de desincentivar conductas infractoras), un rol de promoción y                                                 17  Conforme al ordenamiento boliviano en materia de Transporte Terrestre de Pasajeros.   11/14  difusión de una cultura de mercado y del respeto de estos derechos, 18equiparable al de la abogacía de la competencia.  38. En el presente caso, este colegiado considera pertinente realizar una labor de abogacía de la competencia cuyo objeto es promover que la autoridad administrativa de transportes, incorpore dentro del ordenamiento del sector mecanismos que permitan generar certeza y predictibilidad respecto al contenido a los equipajes de los pasajeros.  Sobre la medida correctiva cuestionada por Transportes Cavassa  39. La resolución apelada ordenó a Transportes Cavassa, como medida correctiva, que cumpla con entregar al denunciante US$ 562,68 por el equipaje perdido teniendo como parámetro las normas correspondientes al sector aeronáutico. Dicha medida, ha sido cuestionada por la empresa denunciada, quien señaló que el monto ordenado resultaba excesivo pues no se había dejado constancia del peso ni del valor del equipaje perdido.  40. De los actuados, se desprende que no existe una declaración de los objetos de valor o dinero que pudo contener el equipaje de la señora Alvarado, no se ha acreditado la valorización de parte que realizó éste y el equipaje de la denunciante no fue pesado por Transportes Cavassa.   41. La Sala discrepa con el cálculo de la medida correctiva realizado por la Comisión. En efecto, conforme a los criterios desarrollados en el presente acto administrativo, es necesario utilizar parámetros objetivos y razonables que permitan establecer un factor de cálculo ajustado a las características del servicio de transporte terrestre de pasajeros.  42. En el presente caso, dado que el proveedor no acreditó haber pesado el equipaje del consumidor, debe inferirse que éste corresponde al máximo 19permitido por la empresa de transportes; es decir, 21 kilos.  Del mismo modo, tomando en cuenta que el valor del pasaje adquirido en el presente caso es de S/. 25,00 y, aplicando el factor previamente fijado por este                                                 18  Aquí se incluye una amplia gama de actividades: seminarios para representantes de empresas, abogados, jueces, académicos, etc., comunicados de prensa sobre la aplicación de la normativa de competencia, publicación de informes anuales y directrices que recojan los criterios seguidos para resolver los asuntos de competencia, etc. Este tipo de actividades da mayor transparencia a la política de competencia y acrecientan la credibilidad y el poder de persuasión de las autoridades encargadas de velar por la aplicación y cumplimiento de la normativa de competencia. RED INTERNACIONAL DE COMPETENCIA. Abogacía de la Competencia y Política de Competencia. Informe elaborado por el Grupo de trabajo Abogacía de la competencia de la Conferencia de la RIC. Nápoles, 2002. Disponible en: http://www.cfc.gob.mx/icn_infocenter/files/ICN-ES.DOC. (Visitada el 29 de octubre de 2008).  19  Monto señalado por la propia denunciada.   12/14  colegiado, correspondería tomar en cuenta como valor de reposición del 20equipaje extraviado al señor Alvarado la suma de S/. 262,50.  43. En mérito a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución apelada en el extremo que ordenó, como medida correctiva, la devolución de US$ 562,68 a favor de la denunciante y, modificándola, ordenar que se entregue a la señora Alvarado la suma de S/. 262,50.  De la sanción impuesta  2144. Según lo dispuesto en el artículo 41 del Decreto Legislativo 716, para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  45. En el presente caso, la Comisión consideró como criterio para graduar la sanción impuesta a la denunciada que el servicio prestado no fue idóneo al haberse extraviado el equipaje del denunciante, siendo que como proveedor del servicio debió tomar las medidas necesarias a fin de evitar este tipo de inconvenientes. Por ello, la Comisión impuso al denunciado una sanción de 2 UIT.  46. En el presente caso debe considerarse el daño causado al denunciante y la potencial afectación que una conducta como la desarrollada puede generar a los consumidores. Así también es importante valorar el daño generado al mercado como consecuencia de la desconfianza que los hechos objeto de denuncia puede generar en los consumidores.  47. Por lo señalado, corresponde confirmar la resolución apelada que sancionó a  Transportes Cavassa con una multa de 2 UIT.                                                  20       Monto resultante de aplicar la siguiente fórmula “25/2 x  21”.     21 DECRETO LEGISLATIVO 716. Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. (Texto según el Artículo 1° de la Ley 27311)  13/14  48. Finalmente, teniendo en cuenta que Transportes Cavassa no formuló como pretensión alternativa un cuestionamiento a la condena del pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dicho extremo, por resultar accesorio al pronunciamiento final.   RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 805-2008/CPC del 30 de abril de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo apelado que declaró fundada la denuncia de la señora Sara Margot Alvarado Natividad contra Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C. por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716, al haber quedado demostrado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante.  SEGUNDO: revocar la Resolución 805-2008/CPC en el extremo que ordenó, como medida correctiva, la devolución de US$ 562,68 a favor de la señora Sara Margot Alvarado Natividad y, modificándola, ordenar que Empresa de Transportes de  Pasajeros  y  Carga  Cavassa  S.A.C. entregue a la denunciante la suma de S/. 262,50.     TERCERO: confirmar la Resolución 805-2008/CPC en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C. con una multa de 2 UIT.  CUARTO: confirmar la Resolución 805-2008/CPC en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C. asumir el pago de las costas y costos incurridos por la denunciante en el procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.       FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente     14/14  