 PROCEDENCIA   : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE :  DIANA CAROLINA MOSCOL NOLE DENUNCIADO        : TURISMO CIVA S.A.C.  MATERIA  :  PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR       IDONEIDAD DEL SERVICIO       GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN       MEDIDAS CORRECTIVAS       COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR POR VÍA TERRESTRE    SUMILLA: Se confirma la Resolución 1823-2008/CPC del 19 de setiembre de 2008, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, que declaró fundada la denuncia de la señora Diana Carolina Moscol Nole contra Turismo Civa S.A.C. por infracción del artículo 8° del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con su deber de custodiar la encomienda remitida por la denunciante. Asimismo, se confirma dicha resolución en los extremos que ordenó el pago de las costas y costos a favor de la denunciante, el pago de S/. 400,00 en calidad de medida correctiva y la sancionó con una multa de 1 UIT. SANCIÓN: 1 UIT   Lima, 22 de octubre de 2009  ANTECEDENTES  1. El 22 de abril de 2008, la señora Diana Carolina Moscol Nole (en adelante, la señora Moscol) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en 1adelante, la Comisión) a Turismo Civa S.A.C. (en adelante, Civa) por infracción del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. Señaló que el 19 de diciembre de 2007 contrató el envío de una encomienda de Lima a Sullana conteniendo prendas de vestir, calzado, juguetes, perfumes y adornos de navidad valorizados en S/. 2 516,00, cancelando por el servicio S/. 40,00. Sin embargo, la encomienda se extravió y pese a los reclamos efectuados a Civa, la misma no le fue devuelta, motivo por el que solicitó, se le devuelva el valor de la encomienda (S/. 2 516,00). Para acreditar el contenido de la encomienda, presentó copia de diversas boletas por la compra de productos.   2. En sus descargos, Civa señaló que la denunciante no había probado que la encomienda haya contenido bienes por un valor de S/. 2 516,00. Asimismo,                                                  1  RUC 20102427891. Domicilio Real: Av. Paseo de la República 571, Piso 13, La Victoria, Lima. M-SC2-13/1B   cuestionó los documentos presentados por la denunciante, indicando que muchos de ellos eran proformas y no acreditaban la compra de algún producto, mientras que en algunas boletas presentadas, la fecha parecía haber sido adulterada.  3. Mediante Resolución 1823-2008/CPC del 19 de setiembre de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Civa por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que no cumplió con entregar la encomienda remitida por la señora Moscol a su destinatario. Por tal motivo, ordenó a la denunciada que cumpla con devolver a la denunciante la suma de S/. 400,00 en calidad de medida correctiva, sancionándola con una multa de 1 UIT y condenándola al pago de costas y costos.  4. El 14 de octubre de 2008, Civa apeló la referida resolución indicando que la señora Moscol no había acreditado fehacientemente cuál era el contenido de la encomienda, de allí que no existía razón para que se le imponga una multa y se le ordene la devolución de una suma de dinero. Asimismo, indicó que la Comisión no había tenido en cuenta que algunas boletas presentadas por la denunciante tenían la fecha adulterada. Señaló que la multa impuesta (1 UIT) era desproporcionada en relación con la medida correctiva ordenada, siendo que no se cumplía con una pluralidad de factores establecidos por el artículo 41º del Decreto Legislativo 716.  ANÁLISIS  Cuestión Previa: Competencia de la Comisión  5. El Decreto Legislativo 716 establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha 2competencia sólo puede ser negada por norma legal expresa.   6. La Ley 27181 –Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre– ha establecido expresamente que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en                                                  2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.  Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  2/9   3materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 4sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   7. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   8. En términos similares, la reciente creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.                                                  3  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE.  Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  4  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única (…) b)  No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  3/9   59. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   10. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  611. El artículo 61.1º de la Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo General– establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   12. En el caso de la SUTRAN la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 7frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.                                                   5  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones:  (…) j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (…)  6  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  7  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...) 4/9   13. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, más no respecto de las funciones 8asignadas al Indecopi.   14. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   15. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 y ratificadas por la Ley 27181.  Sobre la idoneidad del servicio  16. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que 9ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximen de tal responsabilidad.                                                   8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  9  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  5/9   17. El servicio de envío de encomiendas impone en el proveedor un deber de custodia y de intangibilidad de los bienes transportados hasta que sean entregados al destinatario, teniendo el proveedor la obligación de preservar las mercancías que transporta.   18. En su apelación, Civa indicó que la señora Moscol no había acreditado fehacientemente cuál era el contenido de la encomienda, de allí que no existía razón para que se le imponga una multa y se le ordene la devolución de una suma de dinero.  19. Sobre el particular, debe precisarse que no existe controversia alguna sobre la falta de idoneidad en el servicio brindado por Civa a la señora Moscol, debido a que, en el presente caso, no sólo quedó acreditada la contratación del servicio con la boleta de venta que obra a fojas 5 del expediente, sino que fundamentalmente la denunciada no acreditó haber entregado la encomienda a su destinatario.     20. Durante el procedimiento los argumentos de defensa de Civa se centraron en negar que el valor de los bienes que integraron la encomienda haya ascendido a S/. 2 516,00, pero no negó que la encomienda se hubiera extraviado durante la prestación del servicio. El hecho que el contenido de la encomienda no hubiese sido declarada durante la contratación del servicio y que no haya sido posible determinar el contenido de la misma durante el procedimiento no es una situación que exima de responsabilidad a le denunciada, pues en el presente caso la infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 se configuró porque Civa no cumplió con su deber de custodiar la encomienda remitida por la señora Moscol.   21. En efecto, la determinación del valor del contenido de la encomienda extraviada no incide en sí misma en la determinación de la infracción del Decreto Legislativo 716.   22. Si bien la denunciada negó que el valor de la encomienda haya ascendido a S/. 2 516,00 cuestionando las boletas de venta presentadas por la denunciante, debe indicarse que dichos cuestionamientos no resultan relevantes en esta instancia, dado que la Comisión no reconoció que el valor de la encomienda hubiere ascendido a dicho monto. Por el contrario, la resolución apelada indicó que pese a haberse acreditado el envío de la encomienda, no había podido probarse la existencia de bienes por un valor de S/. 2 516,00, disponiendo únicamente la devolución de S/. 400,00, 6/9   10correspondiente a diez veces el valor del flete pagado en virtud a que no 11existía certeza sobre el valor del contenido de la encomienda.   23. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Moscol por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 y que ordenó a Civa que cumpla con devolver a la denunciante la suma de S/. 400,00 en un plazo de cinco días hábiles.      Graduación de la Sanción  24. Civa señaló en su apelación que debía tenerse en cuenta que la multa impuesta era sumamente mayor que la cuantía del monto ordenado a devolver como medida correctiva. Asimismo, señaló que no se cumplía con una pluralidad de criterios establecidos por el artículo 41º del Decreto Legislativo 716.    25. El artículo 41º del Decreto Legislativo 716 establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que considere adecuado 12adoptar. Asimismo, el artículo 41º prevé que las infracciones del Decreto Legislativo 716 pueden ser sancionadas con multas de hasta 100 UIT.  26. En el presente caso, a consecuencia de la falta de idoneidad del servicio brindado por Civa, se ha generado un perjuicio económico a la denunciante. Asimismo, el extravío de la encomienda de la denunciante da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos para evitar que las encomiendas se extravíen durante la prestación de su servicio, constituyendo dicha omisión un beneficio para el proveedor del servicio.                                                    10  El valor del servicio de encomienda ascendía a S/. 40,00.  11  En todo caso, debe indicarse que Civa no ha señalado en esta instancia cuál debería ser, a su criterio, el monto a ser devuelto a la señora Moscol en virtud de la pérdida de la encomienda materia de denuncia.  12  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PREOTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41º.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro.  La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. 7/9   27. Debe considerarse el impacto que la conducta infractora puede generar en los consumidores, debido a la incertidumbre que podría generarse en éstos respecto de los servicios de transporte de objetos o mercaderías mediante el uso de transporte terrestre y, por ende, un perjuicio en el mercado.  28. Como se advierte, el monto de la multa impuesta no se debe limitar únicamente el aspecto referido al monto ordenado como medida correctiva, pues ello constituye únicamente un factor a tener en cuenta para graduar la sanción, de conformidad con lo establecido por el artículo 41º del Decreto Legislativo 716. No debe perderse de vista que las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados, es decir, que el fin de las sanciones es en último extremo adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.  29. Teniendo en cuenta lo anterior, no se está afectando en modo alguno el principio de razonabilidad recogido por la Ley del Procedimiento Administrativo General como uno de los principios de la potestad 13sancionadora administrativa. Por el contrario, a criterio de esta Sala y considerando los parámetros antes descritos, la multa impuesta debería incrementarse, sin embargo, la imposición de una multa mayor no resulta posible, toda vez que el artículo 237.3º de la Ley 27444 impide la imposición de sanciones más graves para el sancionado cuando haya sido éste quien 14impugne la resolución adoptada.  30. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que sancionó a Civa con una multa de 1 UIT.  31. Finalmente, en la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la procedencia de pago de costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dicho extremo de la Resolución 1823-2008/CPC por resultar accesorio al pronunciamiento 15sustantivo.                                                  13   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:         (...) 3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción; así como que la determinación de la sanción considere criterios como la existencia o no de intencionalidad, el perjuicio causado, las circunstancias de la comisión de la infracción y la repetición en la comisión de infracción.  14   LEY 27444, Artículo 237.3 Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  15  Si bien la denuncia fue declarada fundada debido a que quedó acreditado que Expreso Molina entregó la encomienda incompleta al señor Solis, se debe tener en consideración que el denunciante no declaró el contenido 8/9    RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1823-2008/CPC del 19 de setiembre de 2008, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, que declaró fundada la denuncia de la señora Diana Carolina Moscol Nole contra Turismo Civa S.A.C. por infracción del artículo 8° del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con su deber de custodiar la encomienda remitida por la denunciante.   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1823-2008/CPC en el extremo que ordenó a Turismo Civa S.A.C. como medida correctiva la devolución de S/. 400,00 a la denunciante en un plazo de cinco días hábiles, le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento a favor de la denunciante y la sancionó con una multa de 1 UIT.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente                                                                                                                                                      de la encomienda, motivo por el cual no se puede conocer su valor, pese a que el denunciante alegó que éste ascendía a S/. 700,00. Por tal motivo, la Comisión no acogió la solicitud de medida correctiva presentada por el denunciante, consistente en la devolución de los S/. 700,00 y ordenó, únicamente, la devolución de S/. 50,00 (10 veces el valor del monto pagado por el servicio de transporte de encomienda). 9/9  