 PROCEDENCIA      : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI EN CUSCO DENUNCIANTE : LISSETH CHACÓN CAMA DENUNCIADA : EXPRESO TURISMO SAN MARTÍN E.I.R.L. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO MEDIDAS CORRECTIVAS GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN COSTAS Y COSTOS  ACTIVIDAD            : TRANSPORTE INTERPROVINCIAL DE PASAJEROS  SUMILLA: se confirma la Resolución 007-2008/INDECOPI-CUS del 29 de enero de 2008 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi en Cusco, en los extremos apelados que declaró fundada la denuncia presentada por la señora Lisseth Chacón Cama contra Expreso Turismo San Martín E.I.R.L. por infracción del artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, sancionó a dicha empresa con una multa de 1 UIT y le ordenó el pago de costas y costos del procedimiento. Ha quedado acreditado que el servicio brindado por el denunciado no fue idóneo en la medida que no cumplió con resguardar el equipaje propiedad de la consumidora.  Por otro lado, se revoca la Resolución 007-2008/INDECOPI-CUS en el extremo apelado que dispuso, como medida correctiva, la devolución de S/. 875,00 a favor de la denunciante y, modificándola, se ordena que Expreso Turismo San Martín E.I.R.L. entregue a la señora Liseth Chacón Cama la suma de S/. 187,50, conforme a los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.   SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 30 de enero de 2009  ANTECEDENTES  1. El 17 de octubre de 2007, la señora Lisseth Chacón Cama (en adelante, la 1señora Chacón) denunció a Expreso Turismo San Martín E.I.R.L. (en adelante, Expreso Turismo) por presunta infracción del Decreto Legislativo                                                 1      RUC: 20286193162                               M-SDC-13/2A   716 –Ley de Protección al Consumidor–. La denunciante señaló que contrató con la denunciada el servicio de transporte en la ruta Puerto de Ilo – Puno, siendo que al llegar a su destino advirtió la ausencia de su maleta de equipaje. Agregó que luego de diversas comunicaciones con el personal de la empresa denunciada, se le confirmó la pérdida de sus bienes.   2. Mediante Proveído 2 del 12 de noviembre de 2007 se declaró rebelde a Expreso Turismo de conformidad con lo establecido por el artículo 26 del Decreto Legislativo 807.   23. El 27 de noviembre de 2007, se llevó a cabo una audiencia de conciliación en la que Expreso Turismo, entre otros alegatos, afirmó que el número del ticket de equipaje no coincidía con el número del boleto de viaje y; por lo tanto, no correspondería con el servicio prestado por su empresa. En dicha diligencia, la denunciante alegó su desconocimiento sobre el motivo por la numeración no correspondía una con la otra, debido a lo cual las partes no llegaron a un acuerdo conciliatorio.  4. A efectos de verificar las condiciones en que la denunciada brindaba regularmente sus servicios, el 22 de enero de 2008 la Comisión efectuó 3una inspección en el terminal terrestre de Cusco constatando que Expreso Turismo entregaba tickets de equipaje con una numeración distinta de la que figuraba en el boleto de viaje correspondiente; asimismo, se verificó que en los boletos no se consignaba la hora ni un número de asiento.   5. Mediante Resolución 007-2008/INDECOPI-CUS del 29 de enero de 2008, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi en Cusco (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia de la señora Chacón contra Expreso Turismo por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716. Asimismo, le ordenó, en calidad de medida correctiva, la entrega de S/. 875,00 a la señora Chacón por la pérdida de su equipaje, aplicando supletoriamente lo dispuesto en el ordenamiento ferroviario; y la sancionó, con una multa ascendente a 1 UIT.   6. El 8 de febrero de 2008, Expreso Turismo apeló la referida Resolución señalando que:                                                   2      Ver el Acta a fojas 27 del Expediente.  3      Ver a fojas 34 del Expediente.  2/17  (i) tres de los comisionados firmantes de la Resolución 007-2008/INDECOPI-CUS se encuentran impedidos de participar en el procedimiento, pues existe manifiesta enemistad entre ellos y el abogado de la empresa de transportes;  (ii) no existen medios probatorios que acrediten la existencia del equipaje de la denunciante, siendo que la declaración en rebeldía no resulta suficiente para presumir la veracidad de los hechos denunciados; y,   (iii) las normas que regulan los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso de Operación del Servicio de Transporte Ferroviario, considerado por la Comisión para calcular la medida correctiva, no es aplicable a casos de transporte terrestre.  ANÁLISIS  Sobre la presunta nulidad de la Resolución   7. El artículo 10 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece como causales de nulidad del acto administrativo la contravención a las leyes así como la omisión o defecto de uno de sus requisitos de validez, uno de los cuales es el debido procedimiento que 4debe preceder su emisión. En este extremo, el Artículo IV de la referida Ley establece que el principio de debido procedimiento comprende el derecho de las partes a obtener una decisión motivada y fundada en 5derecho, lo que de suyo involucra la imparcialidad en la decisión adoptada.                                                  4  LEY Nº 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 10.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:  1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14.  Artículo 3.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…) 2. Objeto o contenido.- Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación. (…) 5. Procedimiento regular.- Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto para su generación.  5  LEY 27444, DEL PROCEDIMIENTO ADMNISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  3/17   8. En el presente caso, Expreso Turismo señaló que tres de los comisionados, los señores José Cevallos Becerra, Tania Nadira Moscoso Valer y Walter Sierra Cruz, se encontrarían impedidos de emitir actos administrativos relacionados con su empresa, pues debido a circunstancias particulares con cada uno de ellos, existe una manifiesta enemistad entre éstos y su abogado patrocinante el señor Alejandro Soto Reyes. Con el objeto de sustentar su posición, la denunciada sólo presentó como medio probatorio una sentencia expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Cusco, la que presuntamente denotaría un enfrentamiento devenido de un conflicto de intereses, entre el comisionado Walter Sierra Cruz y el abogado patrocinante de dicha empresa.   9. El principio de imparcialidad de las autoridades y la buena fe de las partes son garantizados mediante la figura de la recusación, la cual impone a las autoridades con facultades resolutivas o cuyas opiniones sobre el fondo del procedimiento puedan influir en el sentido de la resolución, la obligación de apartarse de aquellos casos en los que existan causas que 6puedan atentar contra la independencia de su actuación.   10. Para garantizar que la recusación responda a sus fines, la Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la enemistad manifiesta, prevista en el numeral 4 del artículo 88, debe hacerse patente mediante actitudes o hechos evidentes en el procedimiento. Ello, teniendo en cuenta que la imparcialidad de la autoridad se presume, debiendo el administrado que formula una recusación probar lo contrario.   11. Debido a que la finalidad de la recusación es apartar a un funcionario del conocimiento del procedimiento, los cuestionamientos sobre su imparcialidad deben ser formulados antes de la emisión de la resolución 7que ponga fin a la instancia; luego de ello tales situaciones sólo pueden                                                                                                                                            (…) 1.2. Principio del debido procedimiento.- Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.  6  MORON URBINA, Juan Carlos; Nueva Ley del Procedimiento Administrativo General. Lima: Gaceta Jurídica. 2006. Pp. 318.  7    MORÓN URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley de Procedimiento Administrativo General. Lima: Gaceta Jurídica, 2008 p. 332   4/17  ser evaluadas como presuntas afectaciones al procedimiento regular, siempre que se verifique que la participación de los funcionarios cuestionados afectó la validez del pronunciamiento.   12. En efecto, de conformidad con el artículo 91.1 de la Ley del Procedimiento Administrativo General, la participación de la autoridad en el que concurran causales de abstención no implica necesariamente la invalidez de los actos administrativos en que haya intervenido.   13. En el caso de autos, la Sala ha advertido que la resolución recurrida se encuentra motivada en normas procesales de presunción legal relativa sobre la verdad de los hechos de denunciados por la señora Chacón, motivación que no puede ser calificada como ausencia de fundamentos o motivación aparente, aún cuando este colegiado pueda discrepar de tales fundamentos.  14. Por las consideraciones expuestas, corresponde desestimar la nulidad alegada por Expreso Turismo.  La idoneidad del servicio  815. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.  16. Para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad objetiva que se deriva de la normatividad sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de                                                 8  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.   5/17  responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.  17. Los proveedores tienen el deber de prestar los servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza  del servicio y a la normativa que rige su prestación. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia incluye precisamente la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega.  18. Cuando un consumidor contrata los servicios de transporte terrestre de pasajeros, espera que tanto él como su equipaje lleguen a su destino en la hora pactada y que, en caso se produzca la pérdida o demora en la entrega de su equipaje, la empresa proveedora realice todos los trámites necesarios para encontrar el mismo o, en su caso, pagarle el valor del equipaje extraviado. El cumplimiento de todas estas obligaciones configurará, en consecuencia, la prestación de un servicio idóneo.   19. En su denuncia, la señora Chacón manifestó haber contratado el servicio de transporte de pasajeros desde el Puerto de Ilo con destino a Puno ofrecido por Expreso Turismo. Asimismo, señaló que al llegar a dicho destino advirtió la ausencia de su equipaje, por lo que luego de diversas comunicaciones con el proveedor se le confirmó la pérdida de sus bienes.   20. En la resolución apelada, la Comisión estimó que dado que Expreso Turismo no presentó sus descargos ni se apersonó al procedimiento con la finalidad de desvirtuar los argumentos imputados en su contra, correspondería aplicar la presunción relativa de veracidad establecida en el artículo 461 del Código Procesal Civil, para declarar fundada la denuncia de la señora Chacón.   21. Sin embargo, esta Sala considera que en virtud del artículo 235 literal 4 de 9la Ley de Procedimiento Administrativo General, al margen que el administrado efectúe sus descargos, la autoridad administrativa deberá realizar de oficio todas las actuaciones necesarias determinar la existencia                                                 9     LEY DE PROCEDIMIENTO ADMOINISTRATIVO GENERAL. Artículo 235, literal 4.- Vencido dicho plazo y con el respectivo descargo o sin él, la autoridad que instruye el procedimiento realizará de oficio todas las actuaciones necesarias para ele examen de los hechos, recabando los datos e informaciones que sean relevantes para determinar, en su caso, la existencia de responsabilidad susceptible de infracción.  6/17  de responsabilidad administrativa en el denunciado, como en efecto ocurrió en el presente caso, pues la Comisión efectuó una diligencia de inspección  para comprobar los términos en que Expreso Turismo brindaba sus servicios.  22. De acuerdo a ello, aún cuando la Sala considera que en el presente caso, no resulta aplicable la norma procesal señalada por la Comisión, en el Expediente ha quedado acreditada la conducta infractora denunciada.   23. En primer término, la relación de consumo entre Expreso Turismo y la señora Chacón se verifica con el boleto de viaje en la ruta Puerto de Ilo – Puno, al igual que la entrega del equipaje al proveedor se infiere de la presentación del respectivo ticket. Es una práctica comúnmente realizada por las empresas de transportes, entregar un ticket con una determinada numeración al pasajero, de tal forma que éste al llegar al lugar de su destino, pueda solicitar la devolución de su equipaje; sin embargo, en el presente caso dicho equipaje no le fue devuelto a la denunciante; por lo que, en este tipo de casos, el pasajero se queda con su ticket, único medio que le serviría para alegar una falta de idoneidad en el servicio contratado y por ende una acreditar una responsabilidad administrativa de la empresa de transportes.   24. Si bien durante la audiencia de conciliación, Expreso Turismo cuestionó que el número de ticket del equipaje presentado por la denunciante no coincidía con la numeración consignada en el boleto de viaje, la inspección en el Terminal Terrestre de Cusco permitió constatar que la investigada utiliza numeraciones distintas en los boletos de viaje y los tickets de equipaje, situación que genera convicción en este colegiado respecto a que el ticket proporcionado por la denunciante sí corresponde al servicio brindado por Expreso Turismo. Los términos en que dicha empresa brinda regularmente sus servicios no pueden ser desconocidos por ella para desvirtuar las denuncias que se presenten en su contra.  25. Así, en el presente caso ha quedado acreditado que el servicio prestado por Expreso Turismo no fue idóneo debido a que la denunciada no tomó las precauciones necesarias para que el equipaje de la señora Chacón no se extravíe.  26. Por lo tanto, corresponde confirmar la Resolución apelada modificando sus fundamentos en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta  7/17  por la señora Chacón contra Expreso Turismo infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716.  Sobre las medidas correctivas en transporte terrestre  27. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 10correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  28. Cuando se produce la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transportes la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido o extraviado fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, debido a que la regulación sectorial no prevé la obligación del transportista de habilitar mecanismos para que se realice tal declaración,                                                 10 DECRETO LEGISLATIVO  716, Artículo 42.-   Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : a) Decomiso o destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Solicitar a la autoridad municipal correspondiente la clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado; d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917)   8/17  en la generalidad de los casos no se cuenta con medios de prueba para calcular el valor del equipaje afectado y en mérito a ello, disponer las medidas correctivas, necesarias para revertir los efectos de la conducta infractora.  29. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de su equipaje durante la prestación del referido servicio. Aunque existen algunos parámetros objetivos como el peso máximo de equipaje transportado, ello no resulta suficiente para establecer una medida correctiva orientada a revertir los efectos de la pérdida o extravío de equipajes.  30. Lo expuesto pone de manifiesto una situación –que la doctrina jurídica denomina laguna– que debe superarse recurriendo a los mecanismos de integración del ordenamiento y a los principios generales del derecho, puesto que la ausencia de regulación específica de la materia no puede justificar la afectación del deber especial de protección de los derechos de 11los consumidores, consagrado constitucionalmente y que ha sido encomendado a la Comisión y a esta Sala.  31. Como ha considerado el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, el Estado se encuentra en la obligación de hacer primar la norma constitucional y adoptar las medidas necesarias dentro del ámbito de su competencia, para resguardar adecuadamente los derechos de los consumidores y, de ser posible, revertir los efectos negativos que las infracciones a tales derechos puedan representar. En la Sentencia del 24 de marzo de 2004, recaída en el marco del Expediente 0858-2003-12AA/TC, la Sala Primera del Tribunal Constitucional señaló en relación con                                                 11 El Artículo VIII del Código Civil establece la obligación de suplir los defectos o deficiencias de la ley al señalar que no puede dejar de administrar justicia por defecto o deficiencia de la ley, siendo que en tales casos deben aplicarse los principios generales del derecho y preferentemente, los que inspiran el derecho peruano.  12  En la Sentencia se señaló lo siguiente:  6. [...] en su versión moderna, el Estado ha sido instituido al servicio de los derechos fundamentales. El Estado, en efecto, tiene, en relación con los derechos fundamentales, un “deber especial de protección”.  [...]  Lo que significa, en primer lugar, que en el ordenamiento constitucional peruano todas las leyes, reglamentos y sus actos de aplicación, deben interpretarse y aplicarse de conformidad con los derechos fundamentales (STC 2409-2002-AA/TC). En ese sentido, los derechos constitucionales, en cuanto valores materiales del ordenamiento, tienen una pretensión de validez, de modo que tienen la propiedad de “irradiarse” y expandirse por todo el ordenamiento jurídico.   [...] si sobre los derechos constitucionales, en su dimensión objetiva, sólo se proclamara un efecto de irradiación por el ordenamiento jurídico, pero no se obligara a los órganos estatales a protegerlos de las asechanzas de  9/17  el "deber especial de protección" que los órganos del Estado deben cuidar que los derechos fundamentales consagrados en la Constitución no queden desprovistos de significado.  32. Sin embargo, el deber especial de protección a los derechos de los consumidores no puede perder de vista los límites establecidos legalmente a las medidas correctivas que la Administración puede adoptar en el marco del Decreto Legislativo 716.   33. El artículo 2 de Ley 27917 – Ley que modifica y precisa los alcances del artículo 42 del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor – establece que las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria, declarando expresamente que la Comisión  no es competente para ordenar indemnizaciones, disponiendo que las 13pretensiones que persigan tal fin deben ser rechazadas.   34. Así, en todos los casos, se debe evaluar la pertinencia de las medidas correctivas a ser adoptadas para revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado, sin llegar a otorgar ventajas adicionales a los consumidores afectados en detrimento de los infractores, pues para desincentivar las conductas lesivas de estos últimos el ordenamiento prevé desde ya la imposición de sanciones.   35. Subyace en esta reflexión la proporcionalidad que deben mantener las medidas correctivas enmarcándose dentro de los parámetros propios de la actividad protegida y reflejando el equilibrio que toda política, particularmente la reparadora, debe presuponer en su contenido. Es por ello que las medidas a adoptar deban aproximarse en el mayor grado posible a reponer las cosas al estado anterior a la infracción.   36. Para cubrir los vacíos de la regulación sectorial de transporte terrestre de pasajeros en caso de pérdida o extravío de equipajes, se han venido aplicando analógicamente las reglas de pérdida de equipaje de otros tipos                                                                                                                                            terceros, entonces su condición de valores materiales del ordenamiento quedaría desprovista de significado.” (Subrayado agregado)  13 LEY 27917, Artículo 2.- Precisase que las medidas correctivas tienen como finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiese ocasionado en el mercado o evitar que éstas se produzca nuevamente en el futuro. Para ello se parte de la existencia de una relación de consumo en todos los sectores y sin límite de monto. Las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria.  La Comisión no es competente para ordenar indemnizaciones. Corresponde esta facultad, de manera exclusiva, al Poder Judicial. Las pretensiones de naturaleza indemnizatoria o resarcitoria que se presenten a la Comisión de Protección al Consumidor, en el marco de una relación de consumo, serán rechazadas.    10/17  de transporte, como es el caso de las normas de aeronáutica civil. Sin embargo, la Sala considera oportuno revisar los criterios a la fecha aplicados con la finalidad de ajustarlos en el mayor grado posible para revertir los efectos de la conducta infractora, tomando en cuenta la naturaleza de los servicios de transporte terrestre y los costos asociados a su prestación.   37. Para efectos de esta revisión, es necesario contar con una mayor amplitud de referentes, considerando para ello no sólo los parámetros establecidos en nuestra legislación sobre pérdida de equipaje en otros tipos de transporte (nacional o internacional) sino también la legislación comparada incluyendo la comunitaria y regional. Frente a ello, debe ponderarse la inversión que supone la adquisición o fletamento de vehículo de transporte terrestre, más allá de sus dimensiones.  38. El artículo 2 del Reglamento de Equipaje y Menaje de casa, aprobado por Decreto Supremo 016-2006-EF, establece que por equipaje se debe entender a “todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al 14comercio o industria”.   39. En nuestro medio existen dos ordenamientos próximos al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo. Este último prevé un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje, en caso resulte imposible determinar su contenido. Así, el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú establece que el proveedor debe abonar una suma equivalente a 17 Derechos Especiales 15de Giro (DEG) por kilo de peso registrado en el caso de vuelos                                                 14  DECRETO SUPREMO 016-2006-EF, Artículo 2.- Para efectos de lo dispuesto en el presente Reglamento se entiende por:  (…)  Equipaje: todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al comercio o industria.  15  REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONÁUTICA CIVIL, Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma:   a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.   b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma  11/17  16nacionales y 23 DEG en el caso de vuelos internacionales. A diferencia de lo señalado, el transporte ferroviario no comprende una disposición similar, pues para cubrir la eventualidad del extravío o pérdida de equipaje el Reglamento de Transporte Ferroviario, aprobado por Decreto Supremo -2005-MTC, sólo prevé la contratación de seguros, cuyos montos mínimos aún no han sido fijados por la autoridad competente.  40. Al igual que en nuestro ordenamiento, la legislación comparada, incluyendo los acuerdos regionales y comunitarios, no es uniforme al abordar la pérdida de equipaje en servicios de transporte terrestre. En algunos casos se opta por la contratación de seguros sin precisar montos mínimos, en otros casos se establecen dichos montos, y en otros como el caso boliviano se fijan un valor determinado a pagar por cada kilo del equipaje registrado extraviado.   41. El Acuerdo sobre Transporte Internacional Terrestre adoptado en 1990 en el marco del ALADI, establece que los transportistas deben contar con seguros que cubran la responsabilidad civil por los daños al equipaje transportado fijando un monto de US$ 500,00 por persona. A nivel Andino, 17la Decisión 290 establece una obligación similar respecto a la contratación de pólizas de seguros, pero sin establecer montos mínimos.   42. Sobre el particular, tomando en cuenta la diferencia establecida por nuestro ordenamiento entre el transporte aéreo nacional e internacional, cabe aplicar la misma equivalencia al transporte terrestre de pasajeros. En ese orden de ideas, se advierte que el reembolso por pérdida de equipaje durante la prestación del servicio de transporte aéreo nacional, equivale al                                                                                                                                            equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  16  En el caso del Transporte Aéreo Internacional, la Ley de Aeronáutica Civil del Perú, Ley 27261, establece que la responsabilidad del transportador se regirá por los instrumentos internacionales suscritos por el Perú. Al respecto, La Convención de Varsovia y sus modificatorias, en particular, el Protocolo de Montreal 2 del 29 de setiembre de 1975, hacen distinción entre el equipaje embarcado en un vuelo nacional del mismo equipaje embarcado en un vuelo internacional generado o con destino al Perú, otorgando en la práctica a éste último una indemnización de 23 DEG por Kilo de equipaje extraviado. En ese orden de ideas, si existen razones de iure para distinguir entre el transporte nacional y el internacional, con mayor razón deben deben tenerse presente las diferencias entre el transporte aéreo y el terrestre.  17  DECISION 290. Póliza Andina de Seguro de Responsabilidad Civil para el Transportador Internacional por Carretera. ANEXO POLIZA ANDINA DE SEGURO DE RESPONSABILIDAD CIVIL PARA EL TRANSPORTADOR INTERNACIONAL POR CARRETERA. CONDICIONES GENERALES 2. Riesgo Cubierto. Se considera riesgo cubierto la responsabilidad civil del asegurado (de acuerdo con lo previsto en la cláusula 1) proveniente de daños materiales o personales causados por el vehículo transportador discriminado en esta póliza o por la carga en él transportada, a pasajeros, terceros no transportados, cosas transportadas o no, excepto los daños a la carga transportada.   12/17  74% de aquel que corresponde a la pérdida durante la prestación del servicio de transporte aéreo internacional. Utilizando el mismo criterio, el monto máximo que corresponde otorgar en casos de transportes terrestre nacional equivale al 74% de los US $ 500,00 fijado en el Convenio de la ALADI para el caso de transporte terrestre internacional; es decir, US $ 340,00.   43. Respecto de legislaciones nacionales, se suele establecer la declaración del valor del contenido del equipaje y aplicar reglas de cálculo de valor en defecto de tal declaración. Bolivia comprende para este último supuesto una indemnización de 25 bolivianos por kilogramo, lo que equivale a S/. 11,00 por kilogramo aproximadamente (dejando fuera de ello al 18equipaje de mano).   44. El análisis conjunto de la legislación comparada sobre transporte terrestre y la regulación nacional en materia de transporte aéreo y ferroviario nos                                                 18          REGLAMENTO SC-STR-DS-RA-0300-2007 emitido por la Superintendencia de Transportes. Equipaje: Aquellos artículos, efectos y otros bienes personales del pasajero. Equipaje de mano: y/o "bulto de mano" transportado bajo custodia y responsabilidad del pasajero. Equipaje Registrado: Equipaje o bultos cuya custodia se hace cargo exclusivo el operador y por el que ha emitido un talón de equipaje, el cual consigna el peso transportado libre de cargo, es decir con el precio incluido en el boleto o pasaje. Artículo 40.- (Responsabilidad por el equipaje) El contrato de transporte de equipaje y la responsabilidad del operador respecto al mismo, comienza cuando expide el talón descrito en el artículo precedente y termina cuando el pasajero lo recoge al concluir el viaje. El operador entregará al pasajero su equipaje en las mismas condiciones en que lo recibió en la terminal de origen. Se deja claramente establecido, que la responsabilidad sobre el equipaje no alcanza al contenido que el operador desconoce y que no puede verificar sin una solicitud expresa del pasajero. Artículo 42.- (Valor del equipaje) Si al embarcar el pasajero atribuye cierto valor a su equipaje, deberá declarar por escrito la cantidad de objetos que transporta y el valor real asignado a los mismos. Para este efecto, el operador procederá a la verificación física correspondiente. El operador no podrá negarse a recibir dicha declaración, sin embargo se reserva el derecho de exigir una relación de los bienes contenidos en el equipaje, comprobando el valor declarado por el pasajero. El operador se hará responsable de dicho monto y estampará en el talón de equipaje un sello que indique “EQUIPAJE DECLARADO”. En caso de pérdida o extravío total o parcial del equipaje, cuyo valor haya sido declarado expresamente por el pasajero, el operador pagará el total del daño causado, considerado en virtud al valor declarado. Artículo 43.- (Transporte de objetos de valor) No deben formar parte del equipaje registrado artículos frágiles o perecederos, dinero, joyas, materiales preciosos, equipos electrónicos, documentos negociables y/o de identificación, títulos u otros valores, puesto que el operador no se responsabilizará por ellos. Si pese a ello, el pasajero deseara transportar cualquiera de los objetos mencionados, los mismos deben estar bajo su custodia y entera responsabilidad. Artículo 49.- (Del extravío y/o sustracción de equipaje) La pérdida del equipaje registrado o sustracción de algún objeto contenido en el mismo, es de única y absoluta responsabilidad del operador. El operador está obligado a concluir la búsqueda del equipaje en el plazo máximo de diez (10) días calendario, los cuales no serán adicionales a los contemplados en el procedimiento de reclamación directa. Al concluir este término, el operador deberá indemnizar al pasajero la suma de Bs. 25 (veinticinco 00/100 bolivianos) por kilo faltante. Si el valor del equipaje hubiera sido declarado a momento de su entrega, el operador reembolsará al pasajero el monto señalado. (…)   13/17  permite advertir los siguientes parámetros objetivos, a ser tomados en cuenta:  (I) la medida correctiva debe fijarse valorando el precio del pasaje y el peso del equipaje transportado; en caso no se cuente con este último, se aplicará el peso máximo de equipaje permitido al pasajero.   (II) en materia de transporte terrestre internacional, la autoridad administrativa no puede establecer medidas correctivas que superen los US$ 500,00. Sobre la base de dicho monto y aplicando la relación existente entre transporte nacional e internacional en servicios aéreos, el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje en transporte terrestre no debe superar los US$ 340,000.  (III) el peso del equipaje de mano no se debe tomar en cuenta a efectos 19de establecer la medida correctiva.   45. Otro elemento a ser valorado al establecer la medida correctiva, es la relación entre las prestaciones a cargo del proveedor del servicio de transporte terrestre. En efecto, a criterio de la Sala, el citado proveedor responde en igual medida respecto al adecuado transporte de los pasajeros como frente al transporte de sus equipajes.   46. Tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando la naturaleza del servicio, la Sala considera que para establecer el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje, debe utilizarse el siguiente factor de cálculo:   Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje          2  47. Cabe precisar que el factor adoptado, sólo constituye una solución transitoria a la ausencia de regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje, que debe ser aplicada en tanto la autoridad competente llamada a regular estos vacíos no emita las normas necesarias para cubrirlos.                                                   19  Conforme al ordenamiento boliviano en materia de Transporte Terrestre de Pasajeros.   14/17  48. En este sentido, corresponde exhortar al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a que, dentro del ámbito de su competencia, incorpore como parte de las obligaciones de los transportistas, la habilitación de mecanismos que permitan a los pasajeros la declaración del contenido y valor de su equipaje, al margen de lo cual también debe evaluar la pertinencia de establecer parámetros de ponderación del valor del equipaje extraviado o perdido, equiparable a los que rigen en el transporte aéreo.   49. En su rol promotor de la protección de los derechos de los consumidores, la Sala puede realizar recomendaciones y difundir criterios de eficiencia económica con el fin de promover mercados más competitivos y con ello generar beneficios para el interés económico general, especialmente en procura de maximizar el bienestar de los consumidores.  50. En tal sentido, esta Sala considera que las autoridades tuitivas de los derechos de los consumidores cumplen, además de un rol sancionador (con la finalidad de desincentivar conductas infractoras), un rol de promoción y difusión de una cultura de mercado y del respeto de estos 20derechos, equiparable al de la abogacía de la competencia.  51. En el presente caso, este colegiado considera pertinente realizar una labor de abogacía de la competencia cuyo objeto es promover que la autoridad administrativa de transportes, incorpore dentro del ordenamiento del sector mecanismos que permitan generar certeza y predictibilidad respecto al contenido a los equipajes de los pasajeros.   Sobre la medida correctiva cuestionada por Expreso Turismo  52. La resolución apelada ordenó a Expreso Turismo, como medida correctiva, que cumpla con entregar al denunciante S/. 875,00 por el equipaje extraviado. Sobre el particular, la denunciada cuestionó el valor del equipaje de la señora Chacón establecido por la Comisión, precisando que                                                 20  Aquí se incluye una amplia gama de actividades: seminarios para representantes de empresas, abogados, jueces, académicos, etc., comunicados de prensa sobre la aplicación de la normativa de competencia, publicación de informes anuales y directrices que recojan los criterios seguidos para resolver los asuntos de competencia, etc. Este tipo de actividades da mayor transparencia a la política de competencia y acrecientan la credibilidad y el poder de persuasión de las autoridades encargadas de velar por la aplicación y cumplimiento de la normativa de competencia. RED INTERNACIONAL DE COMPETENCIA. Abogacía de la Competencia y Política de Competencia. Informe elaborado por el Grupo de trabajo Abogacía de la competencia de la Conferencia de la RIC. Nápoles, 2002. Disponible en: http://www.cfc.gob.mx/icn_infocenter/files/ICN-ES.DOC. (Visitada el 29 de octubre de 2008).   15/17  el mismo no habría quedado acreditado durante el procedimiento, resultando inaplicables las normas que regulan el transporte ferroviario.  53. De los actuados, se desprende que no existe una declaración de los objetos de valor o dinero que pudo contener el equipaje de la señora Chacón, no se ha acreditado la valorización de parte que realizó éste y el equipaje de la denunciante no fue pesado por Expreso Turismo.    54. La Sala discrepa con el cálculo de la medida correctiva realizado por la Comisión. En efecto, conforme a los criterios desarrollados en el presente acto administrativo, es necesario utilizar parámetros objetivos y razonables que permitan establecer un factor de cálculo ajustado a las características del servicio de transporte terrestre de pasajeros, no siendo suficientes los parámetros establecidos en el ordenamiento ferroviario.    55. En el presente caso, dado que el proveedor no acreditó haber pesado el equipaje de la consumidora, debe inferirse que éste corresponde al máximo permitido por la empresa de transportes; es decir, 15 kilos. Del mismo modo, tomando en cuenta que el valor del pasaje es de S/. 25,00 y, aplicando el factor previamente fijado por este colegiado, corresponde tomar en cuenta como valor de reposición del equipaje 21extraviado a la señora Chacón la suma de S/. 187,50.  56. En mérito a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución 007-2008/INDECOPI-CUS en el extremo que ordenó, como medida correctiva, la devolución de S/. 875,00 a favor del denunciante y, modificándola, ordenar que se entregue a la señora Chacón la suma de S/. 187,50.  57. Finalmente, teniendo en cuenta que Expreso Turismo no formuló pretensiones alternativas en su recurso de apelación respecto a la graduación de la sanción y la procedencia de la condena al pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos extremos por resultas accesorios al pronunciamiento final.   RESUELVE   PRIMERO: confirmar la Resolución 007-2008/INDECOPI-CUS del 29 de enero de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en los extremos apelados en que declaró fundada la denuncia presentada por la señora Lisseth Chacón Cama contra Expreso Turismo San Martín E.I.R.L. por infracción del                                                 21  Monto resultante de aplicar la siguiente formula “25/2 x  15”.   16/17  artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, sancionó a dicha empresa con una multa de 1 UIT y le ordenó el pago de costas y costos del procedimiento. Ha quedado acreditado que el servicio brindado por el denunciado no fue idóneo en la medida que no cumplió con resguardar el equipaje propiedad de la consumidora.  SEGUNDO: revocar la Resolución 007-2008/INDECOPI-CUS en el extremo apelado que dispuso, como medida correctiva, la devolución de S/. 875,00 a favor de la denunciante y, modificándola, se ordena que Expreso Turismo San Martín E.I.R.L. entregue a la señora Lisseth Chacón Cama la suma de S/. 187,50.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.      FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente   17/17 