 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL  INDECOPI DE CUSCO DENUNCIANTE : RAFAEL FERNÁNDEZ TAPIA DENUNCIADO : TRANSPORTES CRUZ DEL SUR S.A.C.  MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO  ACTIVIDAD  : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE  TERRESTRE DE PASAJEROS  SUMILLA: Se confirma la Resolución 071-2008/INDECOPI-CUS, del 20 de mayo de 2008, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por el señor Rafael Fernández Tapia contra Transportes Cruz del Sur S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, debido a que no quedó acreditado que el sobre que enviara el denunciante contenía dinero y que el mismo haya sido sustraído. Por otro lado, se declara la nulidad de la Resolución 071-2008/INDECOPI-CUS en el extremo que declaró infundada la denuncia por infracción de los artículos 5º literales b) y d) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, pues no corresponden al hecho imputado, disponiendo la conclusión del procedimiento en este extremo.  Lima, 16 de diciembre de 2009  I ANTECEDENTES  1. El 9 de enero de 2008, el señor Rafael Fernández Tapia (en adelante, el señor 1Fernández) denunció a Transportes Cruz del Sur S.A.C (en adelante, Cruz del Sur) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión) por infracción al Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor.   2. El señor Fernández señaló en su denuncia que el 31 de octubre de 2007, a través de Cruz del Sur – Oficina Cusco remitió un sobre que contenía una carta y dinero a la señora Fanny Fernández Tapia; sin embargo, cuando el 10 de noviembre de 2007, la destinataria se acercó a Cruz del Sur - Oficina Arequipa a recoger el sobre constató que este se encontraba manipulado y no contenía ni la carta ni el dinero. Posteriormente, Cruz del Sur - Oficina Cusco le hizo llegar la carta extraviada a fin que inicie las investigaciones que estime pertinentes.   3. Agregó en su denuncia que el personal que labora en la citada empresa no le informó que enviar dinero en un sobre estaba prohibido y que la manera correcta de hacerlo era a través de un giro. Solicitó como medida correctiva que se le                                                  1  RUC: 20100227461. Domicilio: Av. Pachacutec 502-510, distrito de Wanchaq, provincia y departamento de Cusco.  M-SC2-02/1B   devuelva el pago de S/. 5,00 que realizó como contraprestación y que el proveedor brinde oportunamente información sobre el envío de dinero a otras ciudades.  4. El 23 de enero de 2008, Cruz del Sur presentó sus descargos, señalando que prestó el servicio de mensajería conforme a los términos pactados, los cuales obran en las cláusulas generales de contratación impresas en el reverso de la boleta de venta; además, para mayor garantía de que no se estaba transportando valores se estampó el sello de "Usuario declara no contener dinero ni alhajas", tanto en el comprobante de pago antes citado, como en el sobre que se remitió a la cuidad de Arequipa. Agregó, que el denunciante no acreditó que el sobre haya sido manipulado, ni mucho menos que contenía dinero, por lo que no ha cometido infracción alguna.  5. Mediante Resolución 071-2008/INDECOPI-CUS del 20 de mayo de 2008, la Comisión declaró infundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor debido a que no quedó acreditado que el sobre que enviara el señor Fernández contenía dinero y que el mismo haya sido sustraído. Asimismo, declaró infundada la denuncia por infracción de los artículos 5º, literales b) y d) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor debido a que no quedó acreditado que dicha empresa no haya brindado información clara y relevante al consumidor.  6. El 05 de junio de 2008, el señor Fernández apeló la referida resolución reiterando los argumentos señalados en sus descargos y agregando que la inspección del 3 de mayo de 2008 está firmada por el administrador de la empresa denunciada, lo que indicaría que no se hicieron las preguntas correspondientes al personal de encomiendas, por lo que la información brindada no fue relevante para resolver el presente procedimiento.  II  CUESTIONES EN DISCUSIÓN  (i) Determinar si corresponde declarar la nulidad de la imputación de cargos por presunta infracción de los artículos 5º literales b) y d) y 15º del Decreto Legislativo 716.  (ii) Determinar si Cruz del Sur infringió el artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  III  ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1. Nulidad parcial por inadecuada imputación de cargos  7. De conformidad con lo establecido en el artículo 145º de la Ley 27444, la tipificación corresponde a la autoridad que conoce de la denuncia. Asimismo, el 2/6  artículo 234º de la referida Ley señala que para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente que la resolución que da inicio al trámite del procedimiento sancionador contenga la calificación de las infracciones que los hechos que se imputen al administrado a título de cargo 2pueden constituir.  8. La formulación de cargos constituye un trámite esencial del procedimiento sancionador por cuanto permite al administrado informarse de los hechos imputados y su calificación como ilícitos, a efectos de poder ejercer adecuadamente su derecho de defensa en el marco de un debido procedimiento.   9. En el presente caso, en la resolución que dio inicio al procedimiento la Comisión no sustentó las razones por las que, a su criterio, los hechos investigados podían constituir una presunta infracción al deber de información y a la protección de los intereses económicos de los consumidores, contenidos en los artículos 5º 3literales b) y d) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor.   10. En ese orden de ideas, tomando en cuenta que el administrado no ejerció su defensa bajo los alcances de dichos tipos infractores, la Sala considera que no debió tomarse en cuenta estos preceptos legales al analizar la responsabilidad de Cruz del Sur.                                                   2       LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 145º.- Impulso del procedimiento. La autoridad competente, aun sin pedido de parte, debe promover toda actuación que fuese necesaria para su tramitación, superar cualquier obstáculo que se oponga a regular tramitación del procedimiento; determinar la norma aplicable al caso aun cuando no haya sido invocada o fuere errónea la cita legal; así como evitar el entorpecimiento o demora a causa de diligencias innecesarias o meramente formales, adoptando las medidas oportunas para eliminar cualquier irregularidad producida.   Artículo 234º.- Caracteres del procedimiento sancionador. Para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido caracterizado por: 1. Diferenciar en su estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que decide la aplicación de la sanción, cuando la organización de la entidad lo permita. 2. Considerar que los hechos declarados probados por resoluciones judiciales firmes vinculan a las entidades en sus procedimientos sancionadores. 3. Notificar a los administrados los hechos que se le imputen a título de cargo la calificación de las infracciones que tales hechos pueden construir y la expresión de las sanciones que, en su caso, se le pudiera imponer, así como la autoridad competente para imponer la sanción y la norma que atribuya tal competencia. 4. Otorgar al administrado un plazo de cinco días para formular sus alegaciones y utilizar los medios de defensa admitidos por el ordenamiento jurídico conforme al numeral 162.2 del artículo 162°, sin que la abstención del ejercicio de este derecho pueda considerarse elemento de juicio en contrario a su situación.   3   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 5.- En los términos establecidos por el presente Decreto Legislativo, los consumidores tienen los siguientes derechos: … b) Derecho a recibir de los proveedores toda la información necesaria para tomar una decisión o realizar una elección adecuadamente informada en la adquisición de productos y servicios, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios. … d) Derecho a la protección de sus intereses económicos, mediante el trato equitativo y justo en toda transacción comercial; y a la protección contra métodos comerciales coercitivos o que impliquen desinformación o información equivocada sobre los productos o servicios;  Artículo 15.- El proveedor está obligado a consignar en forma veraz, suficiente, apropiada muy fácilmente accesible al consumidor o usuario, la información sobre los productos y servicios ofertados. Tratándose de productos destinados a la alimentación y la salud de las personas, esta obligación se extiende a informar sobre sus ingredientes y componentes.    3/6  11. De acuerdo con el principio de legalidad, contemplado en la Ley 27444, las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la Constitución, a la ley y 4al derecho, dentro del ámbito de sus competencias. Lo anterior determina que las entidades públicas deben observar cada uno de los principios y disposiciones establecidas en las leyes al emitir actos administrativos, no pudiendo apartarse de su estricta aplicación. En caso contrario, incurrirán en la causal de nulidad 5prevista por el numeral 1) del artículo 10º de la Ley 27444.   12. La Sala considera que en la medida que la Comisión no motivó adecuadamente la imputación de cargos respecto de los artículos 5º literales b) y d) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, la autoridad administrativa actuó en contravención expresa a la obligación impuesta por el artículo 234º de la Ley 27444.   13. Por lo tanto, corresponde declarar la nulidad de la Resolución 071-2008/INDECOPI-CUS, en el extremo que tipificó y analizó los hechos constatados como infracciones de los artículos 5º literales b) y d) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, ordenando la conclusión del procedimiento en tales extremos y dejando subsistente la imputación de cargos y la resolución recurrida únicamente respecto a la idoneidad del servicio, previsto en el artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  III.2 Idoneidad del servicio de mensajería   14. El señor Fernández señaló en su denuncia que el 31 de octubre de 2007, a través de Cruz del Sur – Oficina Cusco, remitió un sobre que contenía una carta y dinero para la señora Fanny Fernández Tapia; sin embargo, cuando el 10 de noviembre de 2007, la destinataria se acercó a Cruz del Sur - Oficina Arequipa a recoger el sobre pero constató que este se encontraba manipulado y que no contenía ni la carta ni el dinero.   15. El señor Fernández adjuntó como pruebas de su denuncia, entre otros, los documentos siguientes:  6(i) Copia del sobre que de acuerdo a su afirmación contenía el dinero, el cual como medio de prueba resulta insuficiente para crear convicción sobre la existencia del dinero y su monto;                                                  4  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.- Numeral 1.1. Principio de legalidad.- Las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la Constitución, la ley y al derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas.  5  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las Leyes o a las normas reglamentarias.  6  Ver foja 11 del expediente.  4/6   7(ii) copia de la boleta de venta del 31 de octubre de 2007, que si bien acredita la relación de consumo entre el denunciante y el denunciado, no aporta ningún elemento sobre la existencia del dinero; y, por el contrario, al tener un sello con la frase “Usuario Declara [que el sobre] No Contener Dinero ni Alhajas”, confirma lo alegado por Cruz del Sur en sus descargos, en el sentido que el denunciante fue informado que no se podía enviar dinero con la correspondencia;  (iii) copia del reclamo del 11 de noviembre de 2007, presentado por la señora Fanny Fernández Tapia a Cruz del Sur – Oficina Arequipa, donde señala que “somos concientes mi hermano [el señor Fernández] y yo que no debíamos enviar dinero mediante correspondencia sino mediante giro, les hacemos llegar nuestro reclamo por que se ha cometido el delito de violación de correspondencia” lo que indica, por el principio de comunidad de prueba, que el señor Fernández sí tenía conocimiento que no debía enviar dinero por correspondencia.  16. De lo anteriormente expuesto se colige que las pruebas aportadas por el denunciante no han acreditado el defecto en el servicio de mensajería que le prestó Cruz del Sur, más aún si en el reverso de la boleta de venta que emite la empresa denunciada se consigna la frase "La Empresa no se responsabiliza por 8el envío de dinero, valores y joyas como encomienda y/o carga"  y en la inspección realizada el 3 de mayo de 2008, realizada por la Secretaría Técnica de la Comisión, se constató que la empresa de transportes informaba a los consumidores que no estaba permitido enviar dinero por medio de sobres y que 9la manera correcta de hacerlo era por medio de un giro.   17. Asimismo, no se ha acreditado en el procedimiento que respecto de la carta enviada a través de Cruz del Sur haya existido manipulación, más allá de la alegación realizada por el denunciante, por lo que no existe evidencia en este extremo sobre un defecto en el servicio de mensajería.                                                                                                                                                            7  Ver foja 10 del expediente.  8  Ver foja 42 del expediente.  9  DECRETO SUPREMO Nº 032-93-TCC. REGLAMENTO DE SERVICIOS Y CONCESIONES POSTALES. Artículo 3.- Definiciones: … e) ENVÍO POSTAL.- Se considera como tal, el envío de cartas, tarjetas postales, impresos, cecogramas, pequeños paquetes, encomiendas postales; así como el envío de documentos valorados, remesas y otros calificados como postales por las normas pertinentes. f) CARTAS.- Comunicación entre dos personas, actual, secreto e inviolable. Artículo 16.- Los concesionarios de servicios postales, podrán brindar el servicio de remesa postal, tanto de envío como de recepción, hasta un máximo de 2 Unidades Impositivas Tributarias. Artículo 35.- El usuario tiene derecho a denunciar ante el INDECOPI y ante el Ministerio los casos de incumplimiento de las normas de protección al consumidor y transgresión del presente Reglamento, respectivamente, con el objeto de que apliquen las sanciones correspondientes, sin perjuicio de las acciones civiles o penales que pudiera interponerse.  5/6  18. Por otro lado, el señor Fernández cuestionó que dicha acta esté firmada por el administrador de la empresa denunciada, lo que a su parecer indicaría que no se hicieron las preguntas correspondientes al personal de encomiendas. Sobre el particular se debe señalar que el personal de Indecopi realizó la inspección, tal como consta en el acta, como consumidor incógnito, precisamente para que el personal de encomiendas responda conforme lo hace normalmente, luego de lo cual se identificaron y solicitaron al administrador de Cruz del Sur – Oficina Cusco que suscriba dicho documento, en su calidad de funcionario de dicha empresa; por lo cual la inspección del 3 de mayo de 2008 fue realizada correctamente.  19. Por lo tanto, corresponde confirmar la Resolución 071-2008/INDECOPI-CUS, en el extremo que declaró infundada la denuncia por infracción al artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  IV RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: Declarar la nulidad de la Resolución 071-2008/INDECOPI-CUS del 20 de mayo de 2008, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por el señor Rafael Fernández Tapia contra Transportes Cruz del Sur S.A.C. por infracción de los artículos 5º literales b) y d) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, disponiendo la conclusión del procedimiento en este extremo.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 071-2008/INDECOPI-CUS, en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por el señor Rafael Fernández Tapia contra Transportes Cruz del Sur S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, debido a que no quedó acreditado que el sobre que enviara el denunciado contenía dinero y que el mismo haya sido sustraído.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 6/6 