PROCEDENCIA      :​         COMISIÓN  DE  LA OFICINA REGIONAL DEL  INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO:          ​REVISIÓN  DENUNCIANTE : EUSTAQUIO ATAPAUCAR GUEVARA DENUNCIADA         :EMPRESA DE TRANSPORTES YANATILE S.R.L.  MATERIA:RECURSO DE REVISIÓN  ACTIVIDAD:OTROS TIPOS DE TRANSPORTE TERRESTRE  REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente ​el recurso de revisión interpuesto por Empresa de Transportes Yanatile S.R.L. contra la Resolución 158­2015/INDECOPI­CUS, toda vez que los cuestionamientos formulados por la recurrente se encuentran referidos a la valoración de hechos y medios probatorios, lo cual excede los fines del recurso de revisión.  Lima, 22 de abril de 2015  ANTECEDENTES  1.Mediante Resolución 158­2015/INDECOPI­CUS del 10 de marzo de 2015, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión) confirmó la Resolución 288­2014/PS0­INDECOPI­CUS, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, el ORPS), que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Eustaquio Atapaucar Guevara (en adelante, el señor Atapaucar) contra Empresa de Transportes Yanatile S.R.L.(en adelante, Transportes Yanatile), por  ​infracción del artículo19º de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que quedó acreditado que la denunciada no devolvió la totalidad del equipaje entregado por el denunciante.   2.El 26 de marzo de 2015, Transportes Yanatile interpuso recurso de revisión ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la Resolución 158­2015/INDECOPI­CUS, señalando lo siguiente:  (i)Se había inaplicado el principio del debido procedimiento, toda vez que se había considerado como un indicio las declaraciones efectuadas por las partes, siendo que las mismas no probaban los hechos denunciados, siendo únicamente parte de la prueba; 1/4   (ii)no se había considerado la conducta procesal del denunciante, quien había presentado documentos adulterados (como la boleta de compra de un electrodoméstico, pese a que refirió la pérdida de un equipo portátil) de lo cual se podía inferir que sus afirmaciones eran falsas, contraviniendo con ello el principio de presunción de veracidad; y, (iii)la Comisión no había hecho ejercicio de su facultad de actuar de oficio mayores medios probatorios, contenida en el artículo 126° del Código.   ANÁLISIS   La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   3.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código o la inobservancia de 1 precedentes de observancia obligatoria. 4.Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 2 del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:  (i)Que el recurrente alegue ​un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión​, sin necesidad de identificar con exactitud 3de cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la 1LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. ​(…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor de lTribuna ldel Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  2Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución  802­2011/SC2­INDECOPI. 3Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un  precedente de observancia obligatoria​. 2/4   Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 4causales ha sido invocada; y, (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   5.Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 5derecho  incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  6.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  La procedencia de la revisión planteada   7.Transportes Yanatile interpuso un recurso de revisión contra la Resolución158­2015/INDECOPI­CUS, alegando una afectación al principio del debido procedimiento, el principio de presunción de veracidad, así como la inaplicación del artículo 126° del Código.  8.No obstante, de una lectura de los fundamentos de la revisión planteada por el recurrente, descritos en el párrafo 2 de la presente resolución, este Colegiado advierte que si bien la recurrente ha alegado cuestiones de 4LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…)   1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento,  siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público. Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. ​Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les  corresponda a ellos. 5Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio  una interpretación inexacta (interpretación errónea). 3/4   derecho referidas a la inaplicación del principio del debido procedimiento, el principio de presunción de veracidad, así como la inaplicación del artículo 126° del Código, su pretensión se dirige más bien a que se evalúe su responsabilidad en los hechos denunciados por el señor Atapaucar.  9.En efecto, Transportes Yanatile alegó como sustento de su recurso de revisión que no se había valorado adecuadamente las declaraciones vertidas por las partes en el procedimiento, que los medios probatorios presentados por el denunciante habían sido adulterados, pues no probaban los hechos afirmados por éste (compra de un equipo portátil) y que la Comisión había omitido actuar de oficio mayores medios probatorios para esclarecer los hechos.  10.Bajo esos términos, se puede observar claramente que la solicitud de la recurrente es que la Sala revise hechos y medios probatorios que ya han sido analizados por las instancias previas (ORPS y Comisión); y, en atención a ello, se determine un nuevo juzgamiento del caso. Sin embargo, en vía de revisión la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho derivadas del análisis de los medios probatorios, sino que centra su análisis exclusivamente en las cuestiones de puro derecho que se presenten.  11.Por las razones expuestas, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión formulado por Transportes Yanatile contra la Resolución 158­2015/INDECOPI­CUS.  12.Sin perjuicio de lo establecido en la presente resolución, se deja a salvo el derecho de la parte recurrente de cuestionar la decisión de la Comisión en la vía jurisdiccional correspondiente.  RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Yanatile S.R.L. contra la Resolución 158­2015/INDECOPI­CUS, del 10 de marzo de 2015, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, en tanto los cuestionamientos de la recurrente se encuentran referidos a la valoración de hechos y medios probatorios, lo cual excede los fines del recurso de revisión.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.   4/4          JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  5/4   