PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA PROCEDIMIENTO: DE PARTE DENUNCIANTE: FLOR DE MARÍA AGURTO GÓMEZ DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES RONCO PERÚ S.A.C. MATERIA : REVISIÓN ACTIVIDAD : TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto por la Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. contra la Resolución 705­2014/INDECOPI­PIU emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura con fecha 29 de octubre de 2014, toda vez que la recurrente no alegó la existencia de errores de derecho contenidos en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba actuados en el expediente.  Lima, 26 de enero de 2015  ANTECEDENTES  1.El 30 de mayo de 2014, la señora Flor de María Agurto Gómez (en adelante, 1la señora Agurto) denunció a la Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. (en adelante, Ronco) por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)2, toda vez que extravió su equipaje y el de su menor hijo durante el viaje que realizó de la ciudad de Lima a la ciudad de Morropón.   2.Por Resolución 622­2014/PS0­INDECOPI­OU del 5 de agosto de 2014, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor del Indecopi de Piura (en adelante, el ORPS) declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Agurto y sancionó a Ronco con una multa de 2 UIT por infracción al artículo 19º del Código. Asimismo ordenó como medida correctiva que la denunciada entregue a la denunciante la suma de S/. 300,00 por la pérdida de su equipaje y condenó a la proveedora al pago de las costas y costos del procedimiento.  3.Ante las apelaciones interpuestas por Ronco y la señora Agurto, por Resolución 705­2014/INDECOPI­PIU del 29 de octubre de 2014, la Comisión 1 ​Ruc: ​20472537131. Domicilio: Av. Iquitos Nº 387 (Plaza Manco Cápac), La Victoria, provincia y departamento de Lima.   2 Código de Protección y Defensa del Consumidor, publicado el 2 de setiembre de 2010 mediante Ley 29571.  1/7 de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) confirmó el pronunciamiento del ORPS en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 19º del Código, la multa impuesta contra la proveedora, así como la condena al pago de las costas y costos de procedimiento. De otro lado, revocó la medida correctiva ordenada por el ORPS, y, reformándola, ordenó que la proveedora cumpla con reembolsar a favor de la señora Agurto la suma de S/. 600,00 por lo equipajes extraviados, el suyo y el de su menor hijo.   4.El 14 de noviembre de 2014, Ronco interpuso recurso de revisión contra la Resolución 705­2014/INDECOPI­PIU, en base a los siguientes argumentos:  (i)La Comisión no realizó un análisis correcto del pedido de nulidad formulado en su recurso de apelación, toda vez que el Indecopi no resultaba competente para conocer el presente procedimiento en atención a la denuncia policial presentada por Ronco por el hurto de los equipajes; (ii)la denuncia policial no podía ser considerada una mera declaración o manifestación de parte, en la medida que a través de tal documento se da cuenta de la comisión de un delito; (iii)el Acta de Recepción de Denuncia acreditaba que el hurto de los equipajes se produjo cuando la unidad ­que transportaba a la denunciante­ se encontraba en marcha, por ello la señora Agurto no podía atribuirle la responsabilidad por la pérdida de sus pertenencias en tanto tuvo conocimiento de los hechos; (iv)los equipajes fueron hurtados de la bodega del vehículo, por lo que correspondía a la policía y al Ministerio Público identificar a los responsable o, de considerarlo pertinente, declarar el sobreseimiento del proceso penal; (v)dada la consumación de un ilícito penal correspondía suspender o exonerar a Ronco del presente procedimiento; (vi)el hurto de los equipajes ocasionó la ruptura del nexo causal, en la medida que la presunta infracción ­pérdida de los equipajes­ era atribuible a un tercero y no a su empresa;  (vii)de acuerdo a lo señalado por la Comisión, la obligación de custodia sobre las pertenencias de los pasajeros importaría que los proveedores, ante la amenaza de un hurto o de cualquier delito, detengan el vehículo y se enfrenten a los delincuentes exponiendo la vida de sus trabajadores y pasajeros; y, (viii)la graduación de la sanción fue irrazonable y afectó económicamente a Ronco, toda vez que: (i) no existió beneficio ilícito en tanto se implementaron las medidas de seguridad para proteger las pertenencias de los pasajeros; (ii) se identificó a la señora Agurto como 2/7 agraviada de forma inmediata por lo que la probabilidad de detección de la presunta infracción era alta; (iii) no existió afectación al mercado en la medida que no se acreditó que la presunta infracción fuera grave.   ANÁLISIS  La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos   5.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “​la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de precedentes de observancia obligatoria​”3.  6.Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia del 4recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i)Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 5cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 6causales ha sido invocada; y, 3LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. ​(…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribuna ldel Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  4Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI.  5Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un precedente de observancia obligatoria​.  6LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…)  1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e 3/7 (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   7.Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 7derecho  incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  8.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  9.En su recurso de revisión,  Ronco señaló lo siguiente:  (i)La Comisión no realizó un análisis correcto del pedido de nulidad formulado en su recurso de apelación, toda vez que el Indecopi no resultaba competente para conocer el presente procedimiento en atención a la denuncia policial presentada por Ronco por el hurto de los equipajes; (ii)la denuncia policial no podía ser considerada una mera declaración o manifestación de parte, en la medida que a través de tal documento se da cuenta de la comisión de un delito; (iii)el Acta de Recepción de Denuncia acreditaba que el hurto de los equipajes se produjo cuando la unidad ­que transportaba a la denunciante­ se encontraba en marcha, por ello la señora Agurto no podía atribuirle la responsabilidad por la pérdida de sus pertenencias en tanto tuvo conocimiento de los hechos; (iv)los equipajes fueron hurtados de la bodega del vehículo, por lo que correspondía a la policía y al Ministerio Público identificar a los intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. ​Son deberes de las autoridades respecto de lprocedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  7Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  4/7 responsable o, de considerarlo pertinente, declarar el sobreseimiento del proceso penal; (v)dada la consumación de un ilícito penal correspondía suspender o exonerar a Ronco del presente procedimiento; (vi)el hurto de los equipajes ocasionó la ruptura del nexo causal, en la medida que la presunta infracción ­pérdida de los equipajes­ era atribuible a un tercero y no a su empresa;  (vii)de acuerdo a lo señalado por la Comisión, la obligación de custodia sobre las pertenencias de los pasajeros importaría que los proveedores, ante la amenaza de un hurto o de cualquier delito, detengan el vehículo y se enfrenten a los delincuentes exponiendo la vida de sus trabajadores y pasajeros; y, (viii)la graduación de la sanción fue irrazonable y afectó económicamente a Ronco, toda vez que: (i) no existió beneficio ilícito en tanto se implementaron las medidas de seguridad para proteger las pertenencias de los pasajeros; (ii) se identificó a la señora Agurto como agraviada de forma inmediata por lo que la probabilidad de detección de la presunta infracción era alta; (iii) no existió afectación al mercado en la medida que no se acreditó que la presunta infracción fuera grave.   10.Sobre el particular, esta Sala conviene en precisar que, como se ha desarrollado en puntos precedentes, el recurso de revisión procede únicamente contra los actos administrativos —emitidos por la segunda instancia administrativa en la vía sumarísima— que incurran en errores de puro derecho. En ese sentido, este Colegiado únicamente verificará si el órgano recurrido dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea). En tal sentido, al invocar un error de derecho determinante en la resolución impugnada, el recurrente no puede pretender la reevaluación de los hechos materia del procedimiento ni la valoración de nuevos medios probatorios, pues se excedería de sobremanera, la naturaleza y los fines del recurso de revisión.  11.En el caso de autos, no es posible amparar los alegatos de Ronco, puesto que la finalidad inherente de su recurso revisión, es que la Sala efectúe una reevaluación de hechos del caso y analice, nuevamente, los medios probatorios actuados en el procedimiento, específicamente la denuncia policial presentada por la denunciada a efectos de que se determine que no resulta responsable por el extravío del equipaje de la señora Agurto, lo cual no resulta compatible con el carácter excepcional de dicho recurso.   5/7 12.A mayor abundamiento, este Colegiado estima importante resaltar que en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas y de medios probatorios, pues el análisis del Colegiado debe centrarse, exclusivamente, en la calificación jurídica efectuada por la segunda instancia administrativa y determinar si existió o no un error de derecho contenido en la resolución recurrida, en ese sentido, dado que los cuestionamientos formulados por la proveedora versan sobre cuestiones valorativas desarrolladas por la Comisión ­evaluación de medios probatorios­, no es posible amparar el presente recurso de revisión.  13.De otro lado, la denunciada manifestó que correspondía suspender o exonerar a Ronco del presente procedimiento en la medida que se había acreditado la existencia de un delito. Al respecto, este Colegiado advierte que la Comisión desestimó el pedido de suspensión presentado por Ronco, señalando que no había proceso penal en trámite, tal como se verifica a continuación:  “18. En ese sentido, cabe precisar a Transportes Ronco que si bien obra en el expediente copia de la denuncia policial interpuesta con motivo del hurto sufrido, ésta no constituye elemento suficiente que permita acreditar que se haya iniciado una investigación o un proceso penal para determinar los autores del delito y su responsabilidad. Esto porque, en principio, toda denuncia policial constituye una mera manifestación de parte y no acredita que posteriormente se haya iniciado una investigación o proceso penal por la determinación de la existencia de la conducta delictiva. Por tanto, no corresponde suspender el presente procedimiento administrativo sancionador.  14.Contrariamente a lo señalado por la denunciada, se advierte que la Comisión determinó que la denuncia policial no resultaba suficiente a efectos de acreditar que se haya iniciado una investigación o proceso penal por la pérdida de los equipajes; por lo que, este Colegiado considera que no correspondía que dicho órgano resolutivo realizara un análisis respecto de la solicitud de Ronco para que se suspendiera el procedimiento conforme a lo dispuesto por el artículo 65° del Decreto Legislativo 807, Ley sobre las Facultades, Normas y 8Organización del Indecopi.   8 ​DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 65º.­ ​Los órganos funcionales de Indecopi suspenderán la tramitación de los procedimientos que ante ellos se siguen sólo en caso de que, con anterioridad al inicio del procedimiento administrativo, se haya iniciado un proceso judicial que verse sobre la misma materia, o cuando surja una cuestión contenciosa que, a criterio del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual o de la Comisión u Oficina respectiva, precise de un pronunciamiento previo sin el cual no puede ser resuelto el asunto que se tramita ante Indecopi.  6/7 15.En ese sentido, dado que el error de derecho invocado por Ronco no se encuentra contenido la resolución recurrida, corresponde declarar improcedente este extremo de su recurso de revisión.  16.Finalmente, Ronco señaló que la sanción impuesta en su contra era irrazonable y afectó económicamente a su empresa. Sobre este punto, no es posible amparar los alegatos de la denunciada, puesto que el propósito del recurso de revisión es que la Sala gradúe la sanción impuesta por la Comisión, con el objeto de que se reduzca la multa de 2 UIT; lo cual no resulta compatible con el carácter excepcional del recurso de revisión.  17.Por lo anteriormente expuesto, corresponde declarar improcedente, el recurso de revisión interpuesto por Ronco contra la Resolución 705­2014/INDECOPI­PIU, toda vez que la recurrente no alegó la existencia de errores de derecho contenidos en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba actuados en el expediente.  RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. contra la Resolución 705­2014/INDECOPI­PIU emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura con fecha 29 de octubre de 2014, toda vez que la recurrente no alegó la existencia de errores de derecho contenidos en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba actuados en el expediente.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Ana Asunción Ampuero Miranda, Javier Francisco Zúñiga Quevedo y José Enrique Benjamín Palma Navea.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente    7/7 