PROCEDENCIA:COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE PROCEDIMIENTO:DE PARTE DENUNCIANTE :WALTER RAÚL SANTA CRUZ MENDOZA DENUNCIADO:TRANSPORTES CRUZ DEL SUR S.A.C. MATERIA:REVISIÓN IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD :OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto por Transportes Cruz del Sur S.A.C. contra la Resolución 133­2015/INDECOPI­LAM del 27 de febrero de 2015, en tanto que el recurrente no alegó la existencia de error de derecho alguno que se encuentre contenido en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar circunstancias de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba valorados por las instancias previas.   Lima, 23 de julio de 2015  ANTECEDENTES  1.El 15 de setiembre de 2014, el señor Walter Raúl Santa Cruz Mendoza (en 1adelante, el señor Santa Cruz) denunció a Transportes Cruz del Sur S.A.C. (en adelante, Cruz del Sur) por infracción de la Ley 29571, Código de 2Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando que adquirió del denunciado un Boleto de Viaje Nº 0064551 con destino a la ciudad de Chiclayo; asimismo le entregó su equipaje que contenía objetos personales valorizados en S/. 2 300,00, por el cual recibió los Tickets de Equipaje Nº 0004917808 y Nº 0004917803; sin embargo, al llegar a su destino, el denunciado le informó que habían sustraído su equipaje. Ante dicha situación, el 12 de agosto de 2014, consignó su reclamo en el Libro de Reclamaciones del denunciado; sin embargo, no le brindó respuesta alguna.  1 R.U.C. ​20100227461​. Domicilio fiscal en: Calle Minería Nº 130, Urb. Los Ficus, Distrito Santa Anita, Provincia y Departamento de Lima.   2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial ​El Peruano​. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M­SPC­13/1B  1/6    2.Mediante Resolución 473­2014/PS0­INDECOPI­LAM del 10 de noviembre de 2014, el Órgano Resolutivo de Procedimientos de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, el ORPS) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Declaró fundada la denuncia contra Cruz del Sur por infracción al artículo 19º del Código, al haberse acreditado que no cumplió con su deber de entregar el equipaje al señor Santa Cruz; sancionándolo con una multa de 2,5 UIT;  (ii)declaró fundada la denuncia contra Cruz del Sur por infracción al artículo 24º del Código, al haberse acreditado que no cumplió con brindar una respuesta al reclamo presentado por el señor Santa Cruz el 12 de agosto de 2014; sancionándolo con una amonestación; (iii)ordenó a Cruz del Sur en calidad de medida correctiva, que cumpliera con: (a) devolver al denunciante la la suma de S/. 350,00; y, (b) atender su reclamo del 12 de agosto de 2014; y,  (iv)condenó a Cruz del Sur al pago de las costas y costos del procedimiento administrativo a favor del señor Santa María.  3.En atención al recurso de apelación formulado por Cruz del Sur, mediante Resolución 133​­2015/INDECOPI­LAM del 27 de febrero de 2015, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, la Comisión) confirmó la Resolución ​473­2014/PS0­INDECOPI­LAM en todos sus extremos.   4.El 10 de marzo de 2015, Cruz del Sur interpuso recurso de revisión ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la Resolución 133​­2015/INDECOPI­LAM​, señalando que la Comisión:  (i)Inaplicó el artículo 19º del Código, pues no existió una falta de idoneidad en el servicio, dado que la pérdida del equipaje del denunciante se había producido como consecuencia de un acto delictivo; (ii)inaplicó el artículo 24º del Código, dado que el mismo día en que el denunciante presentó su reclamo —12 de agosto de 2014— le brindó una respuesta al respecto;  (iii)inaplicó los artículos 104º del Código y IV del Título Preliminar de la Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General, toda vez que el hecho que causó la pérdida del equipaje del denunciante fue ocasionado por terceras personas que no tenían relación alguna con su representada, situación que se configuraría como un hecho fortuito; 2/6    (iv) de manera errónea lo sancionó con una amonestación, pese a que había brindado una respuesta al reclamo formulado por el denunciante, y con una una multa de 2,5 UIT, por un hecho que era totalmente ajeno a la actividad que desarrollaba; y, (v)a través del programa televisivo “Canal N”, se presentó un reportaje especial sobre la gravedad de los actos delincuenciales denominado “​patinaje​”, en donde se apreciaba la frecuencia de los mismos y la falta de responsabilidad de los conductores para poder detectarlos, así como la pasividad de la Policía Nacional para poder controlarlos. En ese sentido, el disco compacto ­CD que contenía el referido reportaje tendría que ser considerado antes de resolver el presente caso.   ANÁLISIS  La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos   5.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “​la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 3precedentes de observancia obligatoria​”.  6.Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 4del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i)Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 5cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se 3LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. ​(…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  4Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI.  5Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a 3/6    limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 6causales ha sido invocada; y, (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   7.Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho  incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente7.  8.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  Aplicación al caso en concreto  9.Del análisis de los alegatos planteados por Cruz del Sur contenidos en los literales (i) al (v) del numeral 4 de la presente resolución, si bien cuestionó que la Comisión ​inaplicó diversos artículos recogidos en el Código y en la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, lo cierto es que del tenor de la misma se deduce claramente que su pretensión es la revisión de aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un precedente de observancia obligatoria​.  6LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. E lprocedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…)  1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. ​Son deberes de las autoridades respecto de lprocedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  7Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio  una interpretación inexacta (interpretación errónea). 4/6    aquellas cuestiones que ya han sido merituadas, valoradas y juzgadas por las instancias previas, con la finalidad de que esta Sala analice su responsabilidad respecto de la pérdida del equipaje del denunciante, y la falta de respuesta al reclamo presentado por éste, así como también gradue nuevamente la sanción impuesta.  10.Sobre este particular, cabe resaltar que en vía de revisión la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre los hechos que quedaron acreditados en el expediente y centra su análisis exclusivamente en su calificación jurídica por parte de la segunda instancia administrativa, esto es, si en relación con tales hechos, la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o pese a aplicar la norma pertinente le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea). En tal sentido, al invocar un error de derecho determinante en la resolución impugnada para sustentar su revisión, el recurrente no puede pretender la reevaluación de los hechos materia del procedimiento.  11.En efecto, el recurso de revisión tiene como finalidad evaluar cuestiones de puro derecho y no analizar nuevamente todos los alegatos y las pruebas presentadas por las partes a lo largo del procedimiento, de modo que cuando la pretensión del recurrente se dirija a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho en los términos expuestos, el recurso deberá ser declarado improcedente.  12.En consecuencia, no resulta posible amparar los alegatos del recurrente ante esta Instancia, puesto que por la inherente reevaluación de hechos y pruebas perseguida con el recurso planteado, se desnaturalizaría el carácter excepcional del recurso de revisión, en tanto que excedería los fines bajo los que el mismo es regulado por el Código.  13.Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Cruz del Sur ​contra la Resolución 133­2015/INDECOPI­LAM, pues el recurrente no alegó la existencia de errores de derecho contenidos en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios probatorios presentados en el procedimiento.  RESUELVE:  5/6    Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Transportes Cruz del Sur S.A.C. contra la Resolución 133­2015/INDECOPI­LAM del 27 de febrero de 2015, emitida por ​la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque, puesto que el recurrente no alegó la existencia de error de derecho alguno que se encuentre contenido en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar circunstancias de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba valorados por las instancias previas.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.      JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN  Presidente   6/6    