PROCEDENCIA:COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN PROCEDIMIENTO:DE PARTE DENUNCIANTE : JULIA RELINDA BENDEZÚ MEZA DENUNCIADA:EMPRESA DE TRANSPORTE TURISTICO COCHACHI S.C.R.L. MATERIAS:IDONEIDAD DEL SERVICIO TRANSPORTE TERRESTRE ACTIVIDAD:OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REG. VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 169­2014/INDECOPI­JUN en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transporte Turistico Cochachi S.C.R.L., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante.  Asimismo, se confirma dicha resolución en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turistico Cochachi S.C.R.L., por infracción de los artículos 150° y 151º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no contaba con un libro de reclamaciones y el aviso que diera cuenta sobre el mismo.   SANCIONES:   ­0,50 UIT ­ por no cumplir con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante. ­0,50 UIT – por no contar con  un libro de reclamaciones ­0,50 UIT – por no exhibir un aviso sobre el libro de reclamaciones   Lima, 27 de enero de 2015  ANTECEDENTES  1.El 26 de noviembre de 2013, la señora Julia Relinda Bandezú Meza (en adelante, la señora Bendezú), representada por la señora Marivel Rutty Martinez Bendezú (en adelante, la señora Martínez), denunció a Empresa de Transportes Turismo Cochachi S.C.R.L.1 (en adelante, Turismo Cochachi), ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Comisión), por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa 2del Consumidor (en adelante, el Código). 1 RUC: 20174810703. Domicilio fiscal calle Jorge Muelle 316, Torre de Limatambo (altura de la cuadra 35 de Av. Aviación), San borja , Lima.  2Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial ​El Peruano​. Entró en vigencia a los 30 días calendario. M­SPC­13/1B                                                                             1/13    2.En su denuncia, la señora Bendezú manifestó lo siguiente:  (i)El 26 de agosto de 2013 entregó a la denunciada un bolso grande color verde y un balde, para ser transportados como equipaje en la bodega del bus que la transportaría desde la ciudad de Lima hacia Huancayo; sin embargo, al llegar a la ciudad de destino, luego de entregar los respectivos ​tickets al encargado, le devolvieron el balde y un bolso que era distinto al embarcado, siendo que, pese a su reclamo, se negaron a devolverle el ​ticket ​correspondiente al bolso;  (ii)el equipaje extraviado contenía prendas de ropa nuevas, medicamentos, un juego de sábanas nuevo, joyas, dinero en efectivo, entre otros, que se encontraban valorizados en ​S/. 3 000,00​, monto cuya entrega solicitó como medida correctiva; y, (iii)el 28 de agosto de 2013 se apersonó a la terminal de la denunciada y solicitó el libro de reclamaciones por encontrarse disconforme con la respuesta brindada por la denunciada; sin embargo, el mismo le fue negado. A fin de acreditar tal hecho, regresó al establecimiento de la denunciada con un efectivo de la Policía Nacional del Perú ­ PNP, quien levantó una constatación policial en la cual se dejó constancia de que el establecimiento no contaba con libro de reclamaciones ni el respectivo aviso; asimismo, se recogió la declaración de una dependiente de la denunciada, quien identificó con el nombre de Wilson Yauri Pérez (en adelante, el señor Wilson Yauri), al trabajador que le entregó el equipaje incorrecto.  3.Mediante Resolución 1 del 16 de enero de 2014, la Comisión admitió a trámite la denuncia de la señora Bendezú, imputando a título de cargo, lo siguiente:  “(i) Empresa de Transportes Turismo Cochachi S.C.R.L. habría entregado un equipaje (bolso verde) distinto al que habría embarcado la señora Bendezú, hecho que constituye una presunta infracción del artículo 19° del Código. (ii) Empresa de Transportes Turismo cochachi S.C.R.L. no contaría con el libro de reclamaciones y no exhibía el aviso del libro de reclamaciones hechos que constituyen presuntas infracciones de los artículos 150° y 151° del Código.”  4.En sus descargos, Turismo Cochachi indicó que la señora Bendezú había afirmado que el equipaje no entregado correspondía al ​ticket ​148; sin embargo, adjuntó a su denuncia el ​ticket 033317 el mismo que no coincidía con el número señalado en la denuncia policial, de allí que no había cumplido con acreditar la falta de entrega del equipaje. Agregó que, sí contaba con  M­SPC­13/1B                                                                             2/13   libro de reclamaciones, adjuntando fotografías. Finalmente, mencionó que la constatación policial no se efectuó en la oficina de su empresa, sino en la Comisaría PNP, lo que restaría credibilidad a los hechos narrados en dicho documento.  5.Mediante Resolución 169­2014/INDECOPI­JUN del 27 de junio de 2014, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Declaró fundada la denuncia interpuesta contra Turismo Cochachi, por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditada la pérdida del equipaje de la denunciante; sancionándola con una multa de 0,50 UIT; (ii)halló responsable a Turismo Cochachi, por infracción del artículo 150° del Código, al haber quedado acreditado que la denunciada no contaba con un libro de reclamaciones en su establecimiento; sancionándola con una multa de 0,50 UIT; (iii)halló responsable a Turismo Cochachi por infracción del artículo 151° del Código, al haber quedado acreditado que la denunciada no exhibía el aviso sobre el libro de reclamaciones en un lugar visible de su establecimiento; sancionándola con una multa de 0,50 UIT; (iv)ordenó como medida correctiva que Turismo Cochachi, en un plazo de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la referida resolución, cumpla con cancelar a favor de la señora Bendezú la suma ascendente a S/. 75,00; precisando que en dicho acto la denunciante debe entregar a la denunciada el equipaje que tiene en su poder dado que no le pertenece; y, (v)ordenó a la denunciada que asumiera el pago de las costas y los costos del procedimiento.  6.El 10 de julio de 2014, Turismo Cochachi apeló la Resolución 169­2014/INDECOPI­JUN, indicando lo siguiente:  (i)Fue sancionada por no haber implementado mecanismos para evitar la pérdida del equipaje que mantenían en custodia durante la prestación del servicio de transportes terrestre, pese a que sí había implementado mecanismos, tales como, entregar ​tickets a los usuarios; en consecuencia, su empresa no había obtenido beneficio ilícito alguno; (ii)la Comisión no tomó en cuenta la conducta de la denunciante, quien pese a que habría advertido que el bolso entregado no le pertenecía, omitió devolverlo. Precisó lo siguiente: (a) el bolso entregado estaba signado con código 147, numeración que no pertenecía a su empresa; (b) el señor Wilson Ángel Laura Pérez (en adelante, el señor Wilson Laura) no trabajó para su empresa el mes de agosto de 2013; y, (c) no recibió reclamo alguno por algún equipaje perdido en la fecha que ocurrieron los hechos denunciados por la señora Bendezú; M­SPC­13/1B                                                                             3/13   (iii)su empresa si contaba con un libro de reclamaciones que era puesto a disposición de los consumidores, lo cual había quedado acreditado con las fotografías que presentó en primera instancia; (iv)solo los consumidores o usuarios de sus servicios podían exigir la entrega del libro de reclamaciones, en ese sentido, no correspondía que fuera entregado a la señora Martínez, toda vez que fue con la señora Bendezú con quien se había entablado la relación de consumo; (v)el poder de representación otorgado por la señora Bendezú a la señora Martínez únicamente otorgaba facultades específicas en las que no se encontraba efectuar reclamos por consumo y, además, había sido emitido con posterioridad al hecho denunciado; (vi)su empresa había cumplido con su obligación de exhibir el aviso del libro de reclamaciones dentro de su establecimiento comercial tal y como se apreciaba en las fotografías presentadas; (vii)el monto total de la multa impuesta por las infracciones detectadas resultaba excesivo, considerando que no había existido beneficio ilícito alguno; (viii)la Comisión debió imponerle una amonestación como sanción por las infracciones denunciadas, en atención al Principio de Razonabilidad; y, (ix)en tanto no eran responsable por la pérdida del equipaje de la señora Bendezú, no correspondía ordenarle el cumplimiento de una medida correctiva ni condenarla al pago de las costas y costos del procedimiento.  7.El 18 de noviembre de 2014, la señora Bendezu solicitó que se confirme la resolución venida en grado en todos sus extremos, reiterando los hechos narrados en su escrito de denuncia.   ANÁLISIS  La idoneidad del servicio   38.El artículo 18º del Código define a la idoneidad de los productos y servicios  como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones acordadas y a la normatividad que rige su prestación, 3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.­ Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.                 La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  M­SPC­13/1B                                                                             4/13   4regulándose en el artículo 19º del Código la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   9.En el caso de servicios de transporte terrestre un consumidor espera, como parte de la prestación ofrecida por el proveedor, llegar a su destino en las mismas condiciones que embarcó, lo cual implica que el trayecto se realice en forma segura, de manera que no se presenten circunstancias que, poniendo en riesgo su vida o sus bienes, le impidan llegar a su destino sin inconvenientes. En atención a ello, para evaluar si la actuación de un proveedor de estos servicios fue idónea, resulta necesario analizar si los hechos materia de procedimiento se produjeron como consecuencia de causas que no le eran atribuibles, en cuyo caso debe eximírsele de responsabilidad.   10.La Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Turismo Cochachi, por haber entregado a la señora Bendezú un bolso distinto al que fue entregado como equipaje.  11.Turismo cochachi apeló la resolución venida en grado, señalando que la Comisión la sancionó por no haber implementado mecanismos para evitar la pérdida del equipaje que mantenían en custodia durante la prestación del servicio de transportes terrestre; sin embargo, si había implementado mecanismos, tales como, entregar tickets a los usuarios; por lo mismo, su empresa no había obtenido beneficio ilícito alguno.  12.Sobre el particular, corresponde desestimar dicho alegato en tanto que el hecho imputado a Turismo Cochachi, materia de pronunciamiento de fondo por parte de la Comisión, consistió en haber entregado un equipaje distinto al que habría embarcado la señora Bendezú, más no el no haber implementado mecanismos para evitar la pérdida de equipaje.  13.En este punto, cabe indicar que la Comisión declaró fundada interpuesta contra Turismo Cochachi indicando que, de la constatación policial que obraba en el expediente se advertía que la señora Reyna Lucy Barboza Montoya, dependiente de la denunciada, había manifestado que el ayudante, el señor Wilson Yauri, se haría responsable del equipaje perdido, lo que fue considerado por dicho órgano resolutivo como un reconocimiento del hecho denunciado. 4 LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores. ​El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil  del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  M­SPC­13/1B                                                                             5/13    14.No obstante, lejos de desvirtuar tal afirmación, la denunciada se ha limitado a cuestionar la conducta de la señora Bendezú, indicando que esta debió devolver el bolso que no le pertenecía. Asimismo, la denunciada ha presentado la declaración jurada del señor Wilson Laura, mediante el cual afirma que no habría prestado sus servicios en el mes de agosto de 2013, momento donde sucedieron los hechos denunciados, pese a que el la constatación policial se indicó que el auxiliar de servicio de transporte era una persona distinta (señor Wilson Yauri).  15.Ahora bien, no resulta un hecho controvertido en el presente procedimiento, que Turismo Cochachi entregó a la señora Bendezú un bolso que consignaba el código 147, el cual según lo expresado por la denunciada, no correspondía a su empresa. En ese sentido, tal hecho no libera de responsabilidad a la denunciada, ya que precisamente constituye el reclamo de la señora Bendezú: la entrega de un equipaje que no le correspondía.  16.Finalmente, el hecho que la denunciada no hubiera recibido un reclamo por pérdida de equipaje en la fecha que ocurrieron los hechos denunciados, no enerva su responsabilidad por la ocurrencia de dicha pérdida, la misma que ha sido constatada en el presente procedimiento.  17.Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia impuesta contra Turismo Cochachi, por infracción del artículo 19º del Código, al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante.  Sobre la implementación del libro de reclamaciones y su aviso   ​518.El artículo 150º del Códigoestablece que los establecimientos comerciales tienen la obligación de contar con un libro de reclamaciones, cuya implementación y puesta en práctica se debe realizar de conformidad con las condiciones, supuestos y especificaciones contempladas en el Reglamento, vigente desde el 20 de febrero de 2011.   5 ​LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 150º.­ Libro de Reclamaciones. ​Los establecimientos comerciales deben contar con un libro de reclamaciones, en forma física y virtual. El reglamento establece las condiciones, supuestos y las demás especificaciones para el cumplimiento de la obligación señalada en el presente artículo.  M­SPC­13/1B                                                                             6/13   619.Asimismo, el artículo 151º del Código ​impone a los referidos establecimientos el deber de exhibir en su interior, en un lugar visible y fácilmente accesible al público, un aviso en el que se indique la existencia del libro de reclamaciones y el derecho que tienen los consumidores de solicitarlo cuando lo requieran o estimen conveniente.  720.De acuerdo al artículo 3.1º del Reglamento, se entiende por libro de reclamaciones al documento (de naturaleza física o virtual) provisto por los proveedores, en el cual los consumidores podrán registrar quejas o reclamos sobre los productos o servicios ofrecidos en un determinado establecimiento comercial abierto al público.Asimismo, el artículo 3.5º del mismo cuerpo  ​8normativo indica que el aviso del libro de reclamaciones es el letrero físico o aviso virtual que los proveedores deberán colocar en sus establecimientos comerciales y/o cuando corresponda en medios virtuales, en un lugar visible y fácilmente accesible al público para registrar su queja o reclamo, conforme al formato estandarizado contenido en el Anexo 2 del Reglamento.  21.A su vez, el artículo 4° del Reglamento establece que el libro de reclamaciones de naturaleza física que se implemente en los establecimiento comerciales, deberá contar con Hojas de Reclamaciones desglosables y 9autocopiativas, debidamente numeradas​. Asimismo, el artículo 5° de dicho 6 ​LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 151º.­ Libro de Reclamaciones. ​A efectos del artículo 150º, los establecimientos comerciales deben exhibir, en un lugar visible y fácilmente accesible al público, un aviso que indique la existencia del libro de reclamaciones y el derecho que tienen los consumidores de solicitarlo cuando lo estimen conveniente.  7 ​DECRETO SUPREMO 011­2011­PCM. REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 3º.­ Definiciones: Para los efectos del presente Reglamento, se entiende por:     3.1. Libro de reclamaciones: Documento de naturaleza física o virtual provisto por los proveedores en el cual los consumidores podrán registrar quejas o reclamos sobre los productos o servicios ofrecidos en un determinado establecimiento comercial abierto al público.  8 ​DECRETO SUPREMO 011­2011­PCM. REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 3º.­ Definiciones: Para los efectos del presente Reglamento, se entiende por:    3.5. Aviso del libro de reclamaciones: Letrero físico o aviso virtual que los proveedores deberán colocar en sus establecimientos comerciales y/o cuando corresponda en medios virtuales, en un lugar visible y fácilmente accesible al público para registrar su queja y/o reclamo, en el formato estandarizado establecido en el Anexo 2 del Reglamento.  9 DECRETO SUPREMO 011­2011­PCM. REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 4º.­ Características del Libro de Reclamaciones: El establecimiento comercial abierto al público deberá contar con un Libro de Reclamaciones, el cual debe ser de naturaleza física o virtual. Los proveedores que, además del establecimiento comercial abierto al público utilicen medios virtuales para la venta de bienes y/o prestación de servicios, deberán implementar, adicionalmente, un Libro de Reclamaciones de naturaleza virtual, el cual debe ser accesible para el consumidor en el mismo medio virtual empleado. Los proveedores que comercialicen sus productos o servicios únicamente en establecimientos comerciales abiertos al público podrán optar por tener un Libro de Reclamaciones de naturaleza virtual en lugar del físico. Este Libro de Reclamaciones de naturaleza virtual deberá estar a disposición de los consumidores en el mismo establecimiento mediante una plataforma de fácil acceso para el consumidor.  M­SPC­13/1B                                                                             7/13   Reglamento, modificado por el Artículo 1° del Decreto Supremo N° 10006­2014­PCM, establece lo siguiente:  “​Artículo 5.­ Características de la Hoja de Reclamación.­ Cada Hoja de Reclamación de naturaleza física deberá contar con tres (03) hojas desglosables, una (01) original y dos (02) autocopiativas; la original será obligatoriamente entregada al consumidor al momento de dejar constancia de su queja o reclamo, la primera copia quedará en posesión del proveedor y la segunda copia será remitida o entregada al INDECOPI cuando sea solicitada por éste.  Las Hojas de Reclamaciones, tanto de los Libros de Reclamaciones de naturaleza física como virtual, deberán contener como mínimo la información consignada en el formato del Anexo I del presente Reglamento. Dicha información incluye:  ➢Denominación que permita identificar claramente a la Hoja de Reclamación como tal, incluyendo la razón social del proveedor, número de Registro Único de Contribuyentes y dirección del establecimiento comercial, los cuales estarán impresos o deberán aparecer por defecto, según corresponda. ➢Numeración correlativa impresa o que deberá aparecer por defecto ➢Código de identificación impreso, o que deberá aparecer por defecto, de conformidad con lo establecido en el Artículo 8, según corresponda. ➢Fecha del reclamo o queja. ➢Nombre, domicilio, número de documento de identidad, teléfono y correo electrónico del consumidor. ➢Nombre, domicilio, teléfono y correo electrónico de uno de los padres o representantes del consumidor, en caso se trate de un menor de edad. ➢Identificación del producto o servicio contratado. ➢Monto del producto o servicio contratado objeto del reclamo. ➢Detalle de la reclamación o queja. ➢Pedido concreto del consumidor respecto al hecho que motiva el reclamo o queja. ➢Espacio físico para que el proveedor anote las observaciones y acciones adoptadas con respecto a la queja o reclamo. ➢Firma del Consumidor en el caso del Libro de Reclamaciones físico. En este caso, el proveedor debe brindar al consumidor el apoyo técnico necesario para que pueda registrar su queja o reclamo de manera adecuada. Si el Libro de Reclamaciones es de naturaleza física, deberá contar con Hojas de Reclamaciones desglosables y autocopiativas, debidamente numeradas. Si el Libro de Reclamaciones es de naturaleza virtual, deberá permitir que el consumidor imprima gratuitamente una copia de su Hoja de Reclamación virtual luego de haber registrado su queja o reclamo y adicionalmente, de requerirlo, que reciba una copia de su Hoja de Reclamación virtual en el correo electrónico que para dichos efectos proporcione el consumidor.  10 Publicado el 23 enero 2014, entrando en v​igencia​ a los tres (3) meses de su publicación. M­SPC­13/1B                                                                             8/13   ➢Nombre del destinatario de la hoja de reclamaciones impreso (consumidor, proveedor, INDECOPI)  En caso que el consumidor no consigne como mínimo su nombre, DNI, domicilio o correo electrónico, fecha del reclamo o queja y el detalle de los mismos, estos se consideraran como no presentados."  22.La Comisión halló responsable Turismo Conchahi por infracción de los artículos 150° y 151° del Código, al haber quedado acreditado que no contaba con libro de reclamaciones ni exhibía el aviso correspondiente en su establecimiento Ubicado en el Terminal Terrestre Huancayo, agencia de la Empresa de Transportes “Turismos ECO Cochachi”. Ello, en atención a las observaciones efectuadas durante la constatación policial efectuada en el establecimiento de la denunciada el 28 de agosto de 2013.  23.Así, en la constatación policial aludida, se dejó constancia que la persona que atendió a la señora Martínez ­que acudió en representación de la señora Bendezú­ se negó a entregarle el libro de reclamaciones y que el establecimiento no contaba con un aviso que diere cuenta de la existencia del referido libro.  24.Debe resaltarse que la importancia de exhibir el aviso que informe sobre la existencia del libro de reclamaciones, consistente en que los consumidores de un establecimiento abierto al público tengan pleno conocimiento no sólo de la existencia de un libro de reclamaciones al interior del mismo, sino del derecho que les asiste de poder solicitarlo cuando lo requieran y estimen conveniente. Por ello, la información que se brinde al respecto debe ser plenamente accesible, sin necesidad de que se efectúe un requerimiento previo al proveedor para tener certeza de la implementación de un libro de reclamaciones en el que los consumidores puedan registrar su queja y/o reclamo. Ello sólo será posible con la implementación de un aviso que cumpla con las especificaciones dispuestas en el Anexo 2 del Reglamento, no siendo válida la exhibición de un anuncio que se aleje del formato regulado por dicho imperativo legal.  25.Al respecto, mediante su recurso de apelación, Turismo Cochachi manifestó que su empresa cumplió con acreditar que contaba con un libro de reclamaciones puesto a disposición de sus consumidores y con el respectivo aviso.  26.No obstante lo señalado por la denunciada, los medios probatorios que aportó al procedimiento, consistentes en una muestra fotográfica del aviso del libro de reclamaciones y la copia de una de las hojas de reclamaciones M­SPC­13/1B                                                                             9/13   11de dicho libro, por sí solos no generan convicción en este Colegiado de que en la fecha en la que se llevó a cabo la constatación policial, el establecimiento de la denunciada contaba con tales instrumentos. En efecto, por un lado, la impresión fotográfica presentada no acredita de manera 12fehaciente que el día 28 de agosto de 2013 el establecimiento contaba con el libro y el aviso correspondiente y, por el otro, en la copia de una de las hojas del libro de reclamaciones no se indica la fecha en que presuntamente se habría efectuado el reclamo ahí contenido.  27.Finalmente, la denunciada señaló que: (i) solo los consumidores o usuarios de sus servicios podían exigir la entrega del libro de reclamaciones, en ese sentido, no correspondía que fuera entregado a la señora Martínez, toda vez que fue con la señora Bendezú con quien se había entablado la relación de consumo; y, (ii) el poder de representación otorgado por la señora Bendezú a la señora Martínez únicamente otorgaba facultades específicas en las que no se encontraba efectuar reclamos por consumo y, además, había sido emitido con posterioridad al hecho denunciado. Al respecto, esta Sala considera que tales alegatos no enervan la responsabilidad administrativa de Turismo Cochachi por no haber implementado el libro de reclamaciones ni exhibido el aviso, en tanto que genera suficiente convicción la participación del miembro de la PNP en la diligencia llevada a cabo el 28 de agosto de 2013, quien constató la existencia de los hechos imputados a la denunciada.  28.En consideración a lo expuesto, corresponde confirmar la Resolución 169­2014/INDECOPI­JUN en los extremos que halló responsable a Turismo Cochachi por infracción de los artículos 150° y 151° del Código.  Sobre la graduación de la sanción  29.El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere 13adecuado adoptar.  11 ​En las fojas 18 y 19 del expediente.  12 En dichas fotografias se ha consignado una fecha anterior a los hechos denunciados, pero ello no acredita que el día 28 de agosto de 2013, el establecimiento contara con tales elementos.  13 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.­ ​Criterios de graduación de las sanciones administrativas.­ Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. M­SPC­13/1B                                                                             10/13    30.A efectos de graduar la sanción a imponer la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, recoge dentro de los principios de la 14potestad sancionadora administrativa el principio de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Como parte del contenido implícito del principio de razonabilidad, se encuentra el principio de proporcionalidad, el cual supone una correspondencia entre la infracción y la sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas.  31.En atención a los criterios previstos en el artículo 112° del Código, la Comisión sancionó Turismo Cochachi con una multa total de 1,50 UIT de la siguiente manera: (i) 0,50 UIT por no haber cumplido con resguardar el equipaje de la denunciante; (ii) 0,50 UIT por no haber implementado un libro de reclamaciones; y, (iii) 0,50 por no haber exhibido un aviso del libro de reclamaciones.  32.En su apelación, Turismo Cochachi cuestionó la falta de razonabilidad de la totalidad de la multa impuesta 1,50 UIT impuesta, tras considerar que no se configuró beneficio ilícito alguno (ahorro obtenido) por las conductas sancionadas.  33.Sobre el particular, la Sala coincide con el razonamiento esgrimido por la Comisión, toda vez que, en atención al Principio de Razonabilidad y a la finalidad desincentivadora de las sanciones administrativas, las infracciones consistentes en la falta de entrega del equipaje a la señora Bendezú y el no contar con libro de reclamaciones ni con el aviso, presentan una magnitud tal que justifican una multa de 0,50 por cada infracción.  34.Cabe indicar que, si bien la denunciada ha señalado que había cumplido con implementar el libro de reclamaciones y el aviso en su establecimiento, por lo 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  (…)  14 LEY 27444. ​LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Título Preliminar. Artículo IVº.­ PRINCIPIOS DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO​.   1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:               (…) 1.4. Principio de razonabilidad.­ Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.  M­SPC­13/1B                                                                             11/13   que no existiría ahorro alguno; lo cierto es que, incluso en el caso que lo hubiera acreditado, ello habría ocurrido con posterioridad a la ocurrencia de los hechos denunciados, conforme a lo señalado en anteriores acápites.  35.En ese sentido, corresponde confirmar la multa impuesta por la Comisión a Turismo Cochachi.  Sobre las medidas correctivas y condena al pago de las costas y costos del procedimiento  36.En la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto a la pertinencia de la medida correctiva ordenada ni del mandato de pago de las costas y los costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre el particular, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley del Procedimiento Administrativo 15General. Por tanto, corresponde confirmar tales extremos de la Resolución 169­2014/INDECOPI­JUN.  RESUELVE:  PRIMERO: ​Confirmar la Resolución 169­2014/INDECOPI­JUN del 27 de junio de 2014, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Julia Relinda Bendezú Meza contra la Empresa de Transporte Turistico Cochachi S.C.R.L., por la infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante.  SEGUNDO: ​Confirmar la Resolución 169­2014/INDECOPI­JUN en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turistico Cochachi S.C.R.L., por infracción de los artículos 150° y 151º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no contaba con un libro de reclamaciones y el aviso que diera cuenta sobre el mismo.   TERCERO: Confirmar la Resolución 169­2014/INDECOPI­JUN en el extremo que ordenó que la denunciada que, en un plazo de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la referida resolución, cumpla con cancelar a 15 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL Artículo 6º.­ Motivación del acto administrativo​. (…) 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…)  M­SPC­13/1B                                                                             12/13   favor de la señora Bendezú la suma ascendente a S/. 75,00; precisando que en dicho acto la denunciante debe entregar a la denunciada el equipaje que tiene en su poder dado que no le pertenece.  CUARTO: Confirmar la Resolución 169­2014/INDECOPI­JUN en el extremo que sancionó a Empresa de Transporte Turistico Cochachi S.C.R.L. con las siguientes multas: (i) 0,50 UIT por no haber cumplido con resguardar el equipaje de la denunciante; (ii) 0,50 UIT por no haber implementado un libro de reclamaciones; y, (iii) 0,50 por no haber exhibido un aviso del libro de reclamaciones.  QUINTO: Confirmar la Resolución 169­2014/INDECOPI­JUN en el extremo que ordenó que la denunciada asuma el pago de las costas y los costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.         JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente   M­SPC­13/1B                                                                             13/13   