PROCEDENCIA: COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO:DE PARTE DENUNCIANTE: VANIA ILLAREC TÁVARA PALACIOS DENUNCIADA: EMPRESA DE TRANSPORTE TURÍSTICO OLANO S.A. MATERIAS:IDONEIDAD DEL SERVICIO TRANSPORTE TERRESTRE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 1308­2014/INDECOPI­LAL que sancionó a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. con una multa de 2 UIT, al haberse verificado que no cumplió con devolver a la denunciante su equipaje.  SANCIÓN:  2 UIT   Lima, 31 de agosto de 2015  ANTECEDENTES  1.El 25 de junio de 2013, la señora Vania Illarec Távara Palacios (en adelante, 1la señora Távara) denunció a Empresa de Transporte Turísitico Olano S.A. (en adelante, Oltursa) por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:   (i) El 29 de marzo de 2013 entregó a Oltursa una maleta azul de 23 kilos de peso para ser transportada en su viaje en la ruta Lima ­ Trujillo; sin embargo, al llegar a la ciudad de destino, el 30 de marzo de 2013, dicha maleta no se encontraba en la bodega del bus; (ii)el equipaje extraviado contenía prendas de vestir, incluyendo zapatos, una cámara digital profesional, vinos, juguetes, perfumes y dinero en efectivo, que se encontraban valorizados en € 5 000,00. El personal de Oltursa le ofreció un resarcimiento de S/. 500,00, el cual rechazó; y, (iii)al encontrarse disconforme con las medidas adoptadas por la denunciada, se apersonó a la Comisaría de La Noria para dejar constancia de los hechos, pero el personal de la policía únicamente 1 RUC: 20135414931, con domicilio fiscal en Av. Bauzate y Meza 648, Distrito de La Victoria, Provincia y Departamento de Lima. M­SPC­13/1B1/9  anotó su manifestación como ocurrencias, por lo que el 20 de junio de 2013 solicitó que se registrara tal declaración como una denuncia y se prosiguiera con la investigación correspondiente.   2.En sus descargos, Oltursa señaló lo siguiente:  (i) Se encontraba en trámite un proceso penal, iniciado a través de una denuncia verbal realizada el 24 de junio de 2013; disponiendo el inicio de diligencias preliminares el 2 de julio de 2013; (ii)el 30 de marzo de 2013, al llegar a la ciudad de Trujillo, se percataron que la chapa de la bodega se encontraba rota, por lo que solicitaron inmediatamente la intervención de personal de la Comisaría de La Noria, el cual constató el hurto y quienes eran los propietarios de las maletas desaparecidas;  (iii) la señora Távara reportó la pérdida de su maleta luego de tres meses de ocurrido el hecho. Asimismo, era falso que se le haya ofrecido el pago de            S/. 500,00 como compensación; y,  (iv) el bus que operó el servicio de transporte en la ruta Lima ­ Trujillo fue víctima de un acto delincuencial, sin que su empresa haya tenido responsabilidad en dichos hechos.   3.Mediante Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL del 16 de diciembre de 2013, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:   (i) Declaró fundada la denuncia contra Oltursa por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado la pérdida del equipaje de la denunciante; (ii) declaró infundada la denuncia contra Oltursa por infracción del artículo 19° del Código, en cuanto al embarque y desembarque en paraderos autorizados; (iii)ordenó a Oltursa, en calidad de medida correctiva, que en un plazo de dos (2) días hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la resolución, cumpla con cancelar a favor de la señora Távara la suma ascendente a S/. 800,00; (iv) sancionó a Oltursa con una multa total de 2 Unidades Impositivas Tributarias (en adelante, UIT); y, (v)condenó Oltursa al pago de las costas y costos del procedimiento.  4.El 8 de enero de 2014, Oltursa apeló la Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL ante la Sala Especializada en Protección al M­SPC­13/1B2/9  Consumidor (en adelante, la Sala), reiterando lo expuesto en su escrito de descargos y agregando lo siguiente: (i) La conducta de su empresa no se subsumía en la tipificación de la infracción imputada, toda vez que no existía una falta de idoneidad en la prestación del servicio de transporte;  (ii) la Comisión inaplicó los artículos 1314° y 1315° del Código Civil, en la medida que la maleta de la señora Távara fue sustraída pese a la diligencia ordinaria con la que actuó su empresa y que dicho hecho se trataba de un caso fortuito o de fuerza mayor que no le era imputable; (iii) la Comisión no valoró los medios probatorios aportados mediante su escrito de descargos, lo que acarreaba la nulidad de la resolución impugnada; y,  (iv) cuestionó la multa impuesta en su contra.  5.El 15 de mayo de 2014, la señora Távara reiteró su alegato referido a que ni bien tomó conocimiento sobre la pérdida de su maleta acudió a la Comisaría de La Noria para dejar constancia del hecho, al no encontrarse conforme con la atención brindada por Oltursa.  6.El 24 de julio de 2014, en atención al requerimiento formulado por la Secretaría Técnica de la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), Oltursa indicó que la fiscalía penal había archivado la denuncia penal interpuesta en su contra por el presunto delito de hurto agravado, lo cual demostraba que su representada y sus trabajadores no estuvieron vinculados al delito imputado. Precisó, que había solicitado a la fiscalía la expedición de una copia de la Carta Fiscal 2518­2013 a fin de presentarla como medio probatorio. Agregó que conforme al artículo III del Código Procesal Penal no debía ser juzgado dos veces por el mismo hecho.  7.Mediante Resolución 2609­2014/SPC­INDECOPI del 11 de agosto de 2014, la Sala emitió el siguiente pronunciamiento:   (i) Confirmó la Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL del 16 de diciembre de 2013, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Távara, por la infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que el servicio brindado no fue idóneo, pues no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante;  (ii) declaró nula la Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL, en el extremo que sancionó a Oltursa con una multa de 2 UIT por infracción de su deber de idoneidad. En consecuencia, ordenó a la Comisión que emita un nuevo pronunciamiento en ese extremo; M­SPC­13/1B3/9  (iii) confirmó la Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL, en el extremo que ordenó a Oltursa, en calidad de medida correctiva, que en un plazo de dos (2) días hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la resolución, cumpla con cancelar a favor de la señora Távara la suma ascendente a S/. 800,00; y,  (iv) confirmó la Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL, en el extremo que condenó a Oltursa al pago de las costas y costos del procedimiento.  8.En atención a la nulidad declarada por la Sala, mediante Resolución 1308­2014/INDECOPI­LAL de fecha 5 de diciembre de 2014, la Comisión sancionó a Oltursa con una multa ascendente a 2 UIT.  9.El 23 de diciembre de 2014, Oltursa apeló la Resolución 1308­2014/INDECOPI­LAL ante la Sala, señalando lo siguiente:   (i) A efectos de graduar la imposición de la sanción resultaba trascendente que la autoridad administrativa verifique la violación del deber de idoneidad; sin embargo, ello no sucedió, por lo que corresponde que se le imponga una sanción no pecuniaria; (ii) respecto del beneficio ilícito que presuntamente habría obtenido al no haber implementado medidas de seguridad a fin de evitar la sustracción de equipajes, debía considerarse que la sustracción de la maleta de la señora Távara se debió a un hecho delictivo, por lo que correspondía al Estado tomar medidas preventivas o de otro tipo; (iii)en lo concerniente al daño resultante por la comisión de la infracción, no se encuentra acreditado que los bienes que se encontraban dentro de la maleta hayan ascendido a S/. 800,00. A su vez, lo acontecido en el presente caso corresponde a una situación aislada que escapa de la esfera del proveedor, por lo que no podía considerarse que se estaba afectando al mercado; y, (iv) la falta de actuaciones probatorias adicionales a la documentación que obra en el expediente, no resulta un argumento objetivo para la determinación de la probabilidad de detección de la infracción, máxime, si se toma en cuenta que dicho criterio depende de la actuación de los consumidores. ANÁLISIS  Sobre la graduación de la sanción  10.El artículo 112º del Código establece los criterios para determinar la sanción aplicable al infractor de las normas de protección al consumidor tales como M­SPC­13/1B4/9  el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado y, otros criterios que considere 2adoptar la Comisión.  11.Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. Así, el fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.   12.A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la 3potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Como parte del contenido implícito del principio de razonabilidad, se encuentra el principio de proporcionalidad, el cual supone una correspondencia entre la infracción y la sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas.  13.En relación con este principio, la doctrina sostiene que las autoridades deben prever que la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas pues de lo contrario se 2 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º​.­ Criterios de graduación de las sanciones administrativas.­ ​Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción; 2.La probabilidad de detección de la infracción; 3. El daño resultante de la infracción; 4.Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado;  5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de   los consumidores;6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. (…)  3  LEY 27444. ​LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.­ Principios de la potestad sancionadora administrativa.­ La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...)      3. Razonabilidad.­ ​Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a)La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b)EI perjuicio económico causado; c)La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d)Las circunstancias de la comisión de la infracción;  e)EI beneficio ilegalmente obtenido; yf)La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  M­SPC­13/1B5/9  propiciaría la comisión de tales infracciones dada la rentabilidad de su comisión4. Así, las sanciones administrativas cumplirán su propósito de desincentivar la realización de infracciones administrativas sólo si la cuantía o magnitud de ellas supera o iguala el beneficio esperado por los administrados por la realización de tales infracciones.  514.De otro lado, la aplicación del principio de predictibilidad a los órganos resolutivos administrativos demanda que la autoridad sea congruente al resolver un caso con decisiones anteriores sobre los mismos hechos o asuntos.   15.En el presente caso, la Comisión impuso al Oltursa una multa de dos (2) UIT, por infracción del artículo 19º del Código, al verificarse que no cumplió con resguardar el equipaje de la denunciante.  16.En su apelación, Oltursa señaló que a efectos de graduar la imposición de la sanción resultaba trascendente que la autoridad administrativa verifique la violación del deber de idoneidad (no adopción de medidas de seguridad); sin embargo, ello no sucedió, por lo que corresponde que se le imponga una sanción no pecuniaria. Asimismo, respecto del beneficio ilícito que presuntamente habría obtenido al no haber implementado medidas de seguridad a fin de evitar sustracciones de equipaje, debía considerarse que la sustracción de la maleta de la señora Távara se debió a un hecho delictivo, por lo que correspondía al Estado tomar medidas preventivas o de otro tipo.  17.Agregó que, en lo concerniente al daño resultante por la comisión de la infracción, no se encuentra acreditado que los bienes que se encontraban dentro de la maleta hayan ascendido a S/. 800,00. A su vez, lo acontecido en el presente caso corresponde a una situación aislada que escapa de la esfera del proveedor, por lo que no podía considerarse que se estaba afectando al mercado; adicionalmente, refirió que la falta de actuaciones 4 MORÓN URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. 2da. Ed. Lima: Gaceta Jurídica., 2003, p. 514. ​“las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción, sino su aspecto represivo carecería de sentido. Calificar o sancionar una conducta prohibida pero que genere alta rentabilidad con una sanción leve, es una invitación a transgredir la norma”​.  5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. ​1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.15. Principio de predictibilidad.­ ​La autoridad administrativa deberá brindar a los administrados o sus representantes información veraz, completa y confiable sobre cada trámite, de modo tal que a su inicio, el administrado pueda tener una conciencia bastante certera de cuál será el resultado final que se obtendrá. (…)  M­SPC­13/1B6/9  probatorias adicionales a la documentación que obra en el expediente, no resulta un argumento objetivo para la determinación de la probabilidad de detección de la infracción, máxime, si se toma en cuenta que dicho criterio depende de la actuación de los consumidores.  18.De la lectura de la resolución recurrida, esta Sala advierte que la Comisión, a efectos de graduar la multa a imponer a Oltursa por la infracción detectada, consideró lo siguiente: (i) el beneficio ilícito obtenido en el presente caso, el mismo que se materializó en el ahorro de recursos al no invertir en mejorar las medidas de seguridad utilizadas en sus vehículos a fin de evitar la sustracción de equipajes; (ii) el daño resultante a la señora Távara quien no pudo disponer de su equipaje; (iii) la alta probabilidad de detección de la infracción; y, (iv) el hecho que la conducta infractora detectada generaba desconfianza en el mercado respecto a la idoneidad del servicio de transporte terrestre de pasajeros.  19.Asimismo, la Sala comparte los fundamentos de la primera instancia, en tanto que el hecho de que Oltursa no haya advertido que terceros forzaron la cerradura de una de sus puertas ni la sustracción de una maleta, denota que no contaba o flexibilizó sus medidas de seguridad para impedir que se produzcan ese tipo de eventos, por lo que el ahorro de recursos obtenidos para prevenir hechos delictivos constituyó un presupuesto objetivo para graduar la sanción.  20.En esa misma línea, la denunciante vio defraudadas sus expectativas en el servicio de transporte brindado por el proveedor al no haber llegado junto con su equipaje al lugar de destino; por lo que se vio obligada a realizar un reclamo ante la autoridad administrativa para que atienda y resuelva su caso. Adicionalmente, cabe señalar que si bien no se encuentra acreditado el valor que la denunciante atribuyó al equipaje extraviado, lo cierto es que la Comisión determinó objetivamente a cuánto ascendía la indemnización que le correspondía por su pérdida, de acuerdo a las normas sectoriales aplicables.  21.De otro lado, respecto de la probabilidad de detección de la infracción, cabe precisar que por medio de la denuncia, el administrado pone en conocimiento del Órgano Administrativo la existencia de un determinado hecho que pudiera constituir infracción administrativa, a efectos de que esta ponga en marcha su actividad investigadora y, de ser el caso, su potestad sancionadora, de modo tal que, si bien es necesaria la actuación de los M­SPC­13/1B7/9  consumidores, quien posee la competencia para la persecución de la probable infracción es la Administración.  22.Finalmente, este Colegiado considera necesario tener presente los efectos negativos que la conducta infractora de la denunciada ocasionó en el mercado, toda vez que hechos como los verificados en el presente caso (sustracción de equipaje) generan desconfianza en los consumidores respecto del sector de transporte terrestre de pasajeros, pues generan incertidumbre respecto de la seguridad que brindan las empresas que participan en dicho sector, afectando de tal manera el mercado. De ahí que, de no sancionarse las infracciones detectadas, se estaría dando una señal equivocada a los agentes económicos que participan en el mercado.  23.No obstante lo antes señalado, en razón del principio de predictibilidad, que orienta el procedimiento administrativo, y en atención al principio de razonabilidad antes expuesto, ​a fin de corroborar su adecuada aplicación, corresponde verificar si el monto de la multa impuesta en el presente caso, resulta congruente con otras sanciones establecidas en procedimientos en los que se ha verificado infracciones similares.   24.Así, es importante destacar que en procedimientos anteriores iniciados en relación a la pérdida, sustracción o extravío de equipajes, la Sala ha 6impuesto multas ascendentes a dos (2) UIT; por lo que este Colegiado considera que la multa impuesta por la Comisión a Oltursa, ha sido debidamente calculada, sin que el denunciado haya acreditado la existencia de alguna circunstancia atenuante que justifique su reducción.   25.A mayor abundamiento, ​resulta necesario precisar que no ​forma parte del análisis en la presente, la responsabilidad de Oltursa por la sustracción del equipaje de la señora Távara, toda vez que ello ya fue materia de pronunciamento por la Comisión, mediante Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL, que declaró fundada la denuncia presentada, la misma que fue confirmada por este Colegiado, mediante Resolución 2609­2014/SPC­INDECOPI, por lo que ya no se encuentra en discusión la vulneración o no al deber de idoneidad por parte de dicho proveedor.   26.Por todo lo expuesto, corresponde confirmar la Resolución 1308­2014/INDECOPI­LAL, en el extremo que sancionó a Oltursa con una 6 Véase la Resolución 3770­2012/SPC­INDECOPI, de fecha 27 de diciembre de 2012, por ejemplo.  M­SPC­13/1B8/9  multa de 2 UIT, al haberse acreditado que no cumplió con devolver a la denunciante su equipaje.  RESUELVE:  Confirmar la Resolución 1308­2014/INDECOPI­LAL del 5 de diciembre de 2014, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Turísitico Olano S.A. con una multa de 2 UIT, al haberse acreditado que no cumplió con devolver a la denunciante su equipaje.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Paola Liliana Lobatón Fuchs y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.          JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente M­SPC­13/1B9/9  