PROCEDENCIA: COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO: DE PARTE DENUNCIANTE : JOSÉ CARLOS MARÍN VÁSQUEZ DENUNCIADO:EMPRESA DE TRANSPORTES EL SOL S.A. MATERIAS :IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD:ACTIVIDADES DE TRANSPORTE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia, al haberse acreditado que el servicio brindado no fue idóneo, debido a que no cumplió con implementar medidas de seguridad a fin de resguardar el equipaje de propiedad del denunciante.  SANCIÓN: 2 UIT  Lima, 23 de noviembre de 2015  ANTECEDENTES  1.Mediante escrito del 18 de febrero de 2014, subsanado el 3 y 8 de abril de 2014, el señor José Carlos Marín Vásquez (en adelante, el señor Marín) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad 1(en adelante, la Comisión) a Empresa de Transportes El Sol S.A. (en adelante, Transportes El Sol) por infracción de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código), señalando lo siguiente:   (i)El 11 de febrero de 2014, aproximadamente a las 20:00 horas, abordó el bus de Transportes El Sol, en su terminal de Fiori ­ Lima, con destino a Trujillo, entregando en la bodega, en calidad de equipaje, 4 fardos de 1.30 m x 80 cm, que contenían prendas de vestir, identificándolos con los tickets Nº 016792, Nº 016793, Nº 016794 y Nº 016795; (ii)durante el viaje, el bus paraba frecuentemente hasta en zonas desérticas, lo cual era inusual; luego, a la altura de Huarmey se rumoreaba entre los pasajeros que la bodega estaba abierta; no obstante, el chofer se negó a detener el vehículo. Llegando a Casma se detuvo ante un patrullero de carretera y al bajar y dirigirse a la bodega el ayudante le indicó que faltaban 2 fardos suyos; y, (iii)ante ello el 12 de febrero de 2014, presentó una denuncia policial en la Comisaría de Casma. Posteriormente, el 14 de febrero de 2014, suscribió un acta de conformidad de mercadería, junto con un 1 RUC 20397344437. Domicilio Fiscal: Av. La Marina 504, Urb. Santa María, Distrito y Provincia de Trujillo, Departamento de La Libertad.  1/11 representante de la denunciada, en el cual se dejó constancia que dicha empresa no entregó dos de sus fardos.   2.En sus descargos, Transportes El Sol señaló lo siguiente:  (i)El vehículo no realizó paradas no autorizadas, siendo que solo se detuvo en Chancay para solucionar una avería mecánica, y luego en Huarmey para efectuar el cambio de turno de los conductores y los pasajeros puedan ingerir sus alimentos; no obstante, en ambas paradas no hubo incidente alguno; (ii)el bus se detuvo en Casma, ante un patrullero de carreteras, cuando se advirtió la sustracción de equipajes, ocasión en que se verificó que faltaban los 2 fardos del denunciante; (iii)respecto al acta de conformidad del 14 de febrero de 2014, en dicho documento no se verificaba el contenido de los 2 fardos faltantes, pues solo se consignó lo que declaró el denunciante; y, (iv)no tenían responsabilidad en la sustracción del equipaje del denunciante, por el contrario, estaban avocados a la realización de las investigaciones policiales a cargo de la Comisaría de Casma.  3.Mediante Resolución 0911­2014/INDECOPI del 3 de octubre de 2014, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i)Declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 19º del Código, al considerar que se acreditó que el servicio brindado no fue idóneo, debido a que extravió el equipaje del denunciante; (ii)declaró infundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 19º del Código, al considerar que no se verificó que el bus interrumpió su trayecto en lugares no autorizados durante su recorrido; (iii)ordenó a Transportes El Sol, en calidad de medida correctiva, que en el plazo de 5 días hábiles contados a partir de la notificación de la presente resolución, devuelva al denunciante el importe de S/. 200,00 correspondiente al valor del equipaje extraviado; y, (iv)sancionó a la denunciada con una multa ascendente a 2 UIT y la condenó al pago de costas y costos.  4.El 14 de junio de 2010, Transportes El Sol apeló la Resolución 0911­2014/INDECOPI­LAL, alegando lo siguiente:  (i)La Comisión declaró fundada el presente extremo de la denuncia únicamente en base a lo expuesto por el denunciante y no consideró sus alegatos de defensa referido al hecho de que el robo del equipaje del denunciante fue realizado por terceros y que en la Comisaría de Casma no permitieron que el representante de su empresa asiente su 2/11 respectiva denuncia pues el señor Marín ya había presentado una denuncia; (ii)el solo dicho del denunciante no constituía prueba alguna para acreditar que Transportes El Sol extravió su equipaje del consumidor y por tanto para concluir que incurrió en infracción al Código; (iii)por otro lado, la Comisión debió suspender el trámite del procedimiento porque existía una denuncia policial en la Comisaría de Casma, la cual fue presentada con anterioridad al inicio del presente procedimiento; (iv)además, si la administración no tenía certeza sobre los hechos expuestos por la denunciada, entonces debió iniciar un periodo de prueba de conformidad con el artículo 163º de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General (en adelante, la LPAG); sin embargo, ello no se realizó por lo cual transgredieron su derecho de defensa y del debido procedimiento; (v)de haberse suspendido el procedimiento, se hubiera verificado que el equipaje del denunciante fue sustraído por terceras personas, es decir, se perpetró un delito durante el viaje bajo la modalidad de palancamiento de bodega con vehículo en movimiento; por tanto, siendo un hecho determinante de tercero correspondía que se le exonere de responsabilidad, de conformidad con el artículo 104º del Código; (vi)las bodegas de sus unidades vehiculares tenían sus respectivas cerraduras de fábrica; sin embargo, por la naturaleza de las carreteras los vehículos tenían que desplazarse a una baja velocidad, circunstancia que era aprovechada por los delincuentes para abrir las bodegas y sustraer los equipajes; no obstante, contra los delincuentes no podían realizar alguna acción sin poner en peligro la vida y la salud de los pasajeros;  (vii)la medida correctiva ordenada se dictó en mérito de haber declarado fundada la denuncia del señor Marín sin haberse valorado sus alegatos; asimismo, sobre la graduación de la sanción y la orden de pago de las costas y costos, resultaba excesiva y se basaba únicamente en lo alegado por el denunciante sin prueba alguna; y, (viii)finalmente, al amparo de lo dispuesto por el artículo 216º de la LPAJ, solicitaba que la segunda instancia disponga la suspensión de los efectos de la resolución apelada, por existir razones atendibles a ello explicadas en el presente recurso de impugnación.  5. Cabe precisar que esta Sala únicamente se pronunciará por aquellas cuestiones alegadas por Transporte El Sol en su recurso de apelación concerniente únicamente a la infracción referida a la imputación que se declaró fundada así como la imposición de las sanciones, medidas correctivas y el pago de costas y costos que recaen a dicha administrada en cuanto a la referida infracción. En la medida que los otros extremos de la 3/11 Resolución 0911­2014/INDECOPI­LAL no ha sido materia de apelación por 2ninguna de las partes, los mismos han quedado consentidos.   ANÁLISIS  El deber de idoneidad  6.El artículo 18° del Código señala que la idoneidad debe ser entendida como la correspondencia entre lo que el consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. A su vez, el artículo 19° del citado Código indica que el proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos3.  7.El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez que haya quedado acreditado el defecto, corresponderá al proveedor acreditar que éste no le es imputable.  8.En este extremo de la denuncia, el señor Marín señaló que durante el viaje de Lima a Trujillo en el Bus de la denunciada, sustrajeron dos fardos suyos que eran transportados en el almacén del vehículo.  9.En sus descargos, Transportes El Sol señaló que, ante el aviso de los pasajeros de que una de las bodegas estaba abierta detuvo el bus cuando recién avisoraron una patrulla de carreteras, verificándose que faltaban dos fardos del denunciante; sin embargo, ante la denuncia policial por robo aún estaba en curso las investigaciones para determinar los responsables de la sustracción del equipaje del señor Marín.   2 Se precisa que el extremo consentido es el punto (ii) consignado en el numeral 3 de la presente resolución.   3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18°.­ Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.   La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado.  Artículo 19°.­ E lproveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por lo autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  4/11 10.La Comisión resolvió declarar fundada el presente extremo de la denuncia, al considerar que se acreditó que el servicio brindado no fue idóneo, debido a que la denunciada extravió el equipaje del denunciante.   11.Ahora bien, conforme a lo expuesto por los alegatos de las partes se verifica que no resulta controvertido el hecho referido a que durante el transcurso del viaje de Lima a Trujillo se extraviaron dos fardos del denunciante que eran 4transportados en el almacén del bus.   12.En sus alegatos de apelación la denunciada manifestó que la sustracción del equipaje se habría producido por un hecho de tercero (delincuentes) lo cual escapaba de su control por lo que debía eximírsele de responsabilidad.   13.Sobre el particular, cabe tener presente que en el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un ​deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio​, el cual incluye la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega. En ese sentido, el extravío de equipajes da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a efectos de procurar el resguardo de los bienes entregados por los consumidores.  14.Por otro lado, para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad al proveedor, se requiere la probanza de un evento determinado que tiene una característica de exterioridad respecto a él, por lo que Transportes El Sol únicamente se liberaría de responsabilidad si la causa que originó que no cumpla con prestar el servicio en forma idónea, es externa a su empresa.  15.En ese contexto, al margen de que la denunciada no ha presentado medio probatorio alguno que acredite dicho alegato de defensa, el hurto del equipaje ejecutado por terceros no configura uno de los supuestos previstos en el 5artículo 1315º del Código Civil que permita eximir de responsabilidad al 4 Sobre ello, cabe tener presente los argumentos que la denunciada plasmó en su escrito de descargos del 15 de mayo de 2014:  “(...) HABIENDOSE DETENIDO, UN KILOMETRO DESPUES, FRENTE A UN PATRULLERO DE LA POLICIA DE CONTROL DE CARRETERAS DE CASMA; VERIFICÁNDOSE QUE FALTABAN DOS FARDOS DEL DENUNCIANTE​. (...)” ​[Sic] [el subrayado es nuestro]  5 CÓDIGO CIVIL. Artículo 1315º.­ Caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, que impide la ejecución de la obligación o determina su cumplimiento parcial, tardío o defectuoso.  5/11 proveedor. En efecto, la ocurrencia de hurtos de equipaje en custodia no constituye un hecho extraordinario y, en consecuencia, imprevisible. Por el contrario, la situación descrita por Transportes Salazar da cuenta de un hecho que puede presentarse teniendo en cuenta la actividad que realiza, no pudiendo liberarse de responsabilidad y oponer tal circunstancia a los consumidores.   16.Asimismo, conforme a sus alegatos, el hecho que se haya producido un hurto de equipaje en pleno transporte evidencia que Transportes El Sol no contaba, o flexibilizó, sus medidas de seguridad para impedir que se produzca este tipo de eventos, lo cual pudo ocurrir ya sea con el vehículo en movimiento o cuando efectuó las dos paradas del bus en el transcurso del viaje6.  17.En otro extremo de su apelación la denunciada señaló que la Comisión debió suspender el trámite del procedimiento porque existía una denuncia policial en la Comisaría de Casma, la cual fue presentada con anterioridad al inicio del presente procedimiento.  18.Al respecto, el artículo 65º del Decreto Legislativo 807, establece que los órganos funcionales suspenderán la tramitación de los procedimientos que ante ellos se siguen en dos supuestos:  (i)Cuando se haya iniciado un proceso judicial que verse sobre la misma materia con anterioridad al inicio del procedimiento; o, (ii)cuando surja una cuestión contenciosa que, a criterio del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual o de la Comisión u Oficina respectiva, precise de un pronunciamiento previo sin el cual no puede ser resuelto el asunto que se tramita ante INDECOPI.  19.Sobre el particular, se verifica que la citada norma regula la facultad de la Administración Pública de suspender la tramitación de un procedimiento, cuando involucre cuestiones pendientes de resolver en el Poder Judicial. Ello, en tanto el proceso judicial se inició con anterioridad al administrativo o por ser necesario contar con un pronunciamiento previo por parte del órgano jurisdiccional.  20. Respecto al primer supuesto del artículo 65º del Decreto Legislativo 807, de la revisión de los actuados se observa que si bien el señor Marín presentó 6 Al respecto, en su escrito de descargos del 15 de mayo de 2014, la denunciada manifestó lo siguiente:  “(...) EL VEHÍCULO SOLO SE DETUVO EN CHANCAY PARA SOLUCIONAR UNA AVERÍA MECÁNICA, QUE FUE SOLUCIONADO RAPIDAMENTE Y NO CONLLEVO MAS DE 15 MINUTOS SU SOLUCIÓN; Y LUEGO, SE DETUVO EN EL TERMINAL DE HUARMEY​, PARA EL CAMBIO DE TURNO DE LOS CONDUCTORES, Y PARA QUE LOS PASAJEROS PUEDAN TOMAR UN REFRIGERIO Y HACER USO DE LOS SERVICIOS HIGIENICOS (...)” ​[Sic] [el subrayado es nuestro]  6/11 una policial el 12 de febrero de 2014; sin embargo, ello no califica como un supuesto que amerite la suspensión del procedimiento en la medida que hasta la fecha se mantiene únicamente en fase de investigación, y no obra en el expediente medio de prueba que acredite que que el Ministerio Público haya formalizado la denuncia ante alguna autoridad judicial.  21. Sobre el segundo supuesto de la citada norma, cabe señalar que en el presente caso, por reconocimiento expreso de la denunciada, no resultaba controvertido que el equipaje del señor Marín desapareció durante el tiempo que se encontraba bajo custodia de Transportes El Sol, al margen que haya ocurrido por el hecho de un tercero o no.  22.En otro extremo de su apelación, la denunciada señaló que​, si la administración no tenía certeza sobre los hechos alegados por su parte, entonces debió iniciar un periodo de prueba de conformidad con el artículo 163º de la LPAG; sin embargo, la Comisión no realizó ello por lo cual se transgredió su derecho de defensa y del debido procedimiento.  23.Al respecto, de la revisión de la resolución apelada se verificó que la Comisión motivó válidamente su pronunciamiento valorando los alegatos de ambas partes y merituando los medios probatorios aportados al expediente. 7En tal sentido, cabe señalar que el citado artículo 163º de la LPAG ​está dirigido a la Autoridad Administrativa para que disponga la actuación de medios de prueba en caso no tenga por ciertos los hechos alegados por los administrados o porque lo exija la naturaleza del procedimiento, suspendiendo el procedimiento para tal fin. En tal sentido, se advierte que dicha norma no es un mandato o imperativo que siempre deberá cumplir la entidad en todos los casos, por el contrario se trata de la regulación de una potestad que será ejercida por la autoridad en atención a su facultad discrecional en atención a los hechos y actuados en cada procedimiento. Por tanto, contrariamente a lo señalado por la denunciada, la no aplicación de dicho dispositivo legal no transgredió su derecho de defensa y del debido procedimiento.  24.Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia impuesta contra Transportes El Sol por 7 Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Artículo 163º.­​ ​Actuación probatoria 163.1 Cuando la administración no tenga por ciertos los hechos alegados por los administrados o la naturaleza del procedimiento lo exija, la entidad dispone la actuación de prueba, siguiendo el criterio de concentración procesal, fijando un período que para el efecto no será menor de tres días ni mayor de quince, contados a partir de su planteamiento. Sólo podrá rechazar motivadamente los medios de prueba propuestos por el administrado, cuando no guarden relación con el fondo del asunto, sean improcedentes o innecesarios. 163.2 La autoridad administrativa notifica a los administrados con anticipación no menor de tres días, la actuación de prueba, indicando el lugar, fecha y hora. 163.3 Las pruebas sobrevinientes pueden presentarse siempre que no se haya emitido resolución definitiva.    7/11 infracción del artículo 19º del Codigo, al haberse comprobado que la denunciada no cumplió con implementar medidas de seguridad a fin de resguardar el equipaje del denunciante.   Medidas correctivas  25.El artículo 114º del Código establece que, sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor, el Indecopi puede dictar a pedido de parte o de oficio, medidas correctivas reparadoras o 8complementarias.   26.La finalidad de las medidas correctivas reparadoras es revertir a su estado anterior las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas 9al consumidor por la infracción administrativa, mientras que las complementarias tienen por objeto revertir los efectos de la conducta 10infractora o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.   27.En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Marín, ordenando como medida correctiva reparadora que en un plazo de cinco (5) días hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la resolución, Transportes El Sol cumpla con entregar al denunciante el importe de S/. 200,00, monto que resultaba de multiplicar la cuarta parte del valor del pasaje adquirido por veinte y por el número de equipajes extraviados.  28.En su apelación, la denunciada cuestionó la citada medida correctiva alegando que fue dictada en mérito de haber declarado fundada la denuncia del señor Marín sin haberse valorado sus alegatos de defensa. Sobre el particular, teniendo en cuenta que dicho cuestionamiento ya ha sido evaluado y desestimado en el acápite respecto al fondo de la denuncia, por 8 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 114°.­ Medidas correctivas. Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede  dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias.Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.  9 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 115º.­ Medidas correctivas reparadoras.​115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior y pueden consistir en ordenar al proveedor lo siguiente:              (...).  10 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 116º.­ Medidas correctivas complementarias. Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que​ ​esta se produzca nuevamente en el futuro (...).  8/11 lo cual no corresponde tener en cuenta dicho alegato en el presente extremo de la resolución.  29.Por tanto, teniendo en cuenta que el cuestionamiento de la medida correctiva por parte de la denunciada se limitó a alegar la ausencia de infracción, en consecuencia esta Sala coincide con el mandato ordenado por la Comisión. En consecuencia, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución impugnada.   Graduación de la sanción  30.El artículo 112º del Código establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores y otros criterios que 11dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  31.Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.   32.En el presente caso, la Comisión sancionó a Transportes El Sol con una multa de 2 UIT, basándose en los siguientes criterios:  (i)Beneficio Ilícito Obtenido​: ​El cual está constituido por el ahorro de recursos que obtuvo la denunciada al no invertir en mejorar las medidas de seguridad de los consumidores de sus servicio. (ii)Probabilidad​: Alta. (iii)Daño resultante​: La conducta infractora ocasionó daño efectivo al denunciante, debido que no se le entregó los bienes que confió para su traslado, no pudiendo disponer de ellos. 11 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.­ Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios:   1.El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2.La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4.Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5.La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6.Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  (…). 9/11 (iv)Daño al mercado​: La conducta de la denunciada genera una percepción negativa en los consumidores, toda vez que un consumidor espera que mientras sus pertenencias se encuentran bajo la custodia de una empresa de transporte, ésta tomará las medidas necesarias a fin de salvaguardar sus bienes.  33.Transportes El Sol señaló en su apelación que la multa de 2 UIT impuesta por la Comisión resultaba ​resultaba excesiva y se basaba únicamente en lo alegado por el denunciante sin prueba alguna​.   34.Sobre el particular, ​de la revisión de los criterios de graduación utilizados por la Comisión se advierte que se sujetan a lo dispuesto en el artículo 112º del Código y se enmarcan en los criterios de razonabilidad y proporcionalidad, por lo cual no se advierte que la sanción sea excesiva. Sobre el segundo alegato, cabe señalar que esta relacionado a la probanza de su responsabilidad lo cual se determinó en el análisis del presente caso.  35.Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Transportes El Sol con una multa de 2 UIT.   Sobre la procedencia del pago de costas y costos del procedimiento  36.Sobre este extremo, en su apelación la denunciada cuestionó que existía una denuncia policial que se encontraba en investigación presentada con anterioridad al presente procedimiento y que dicha condena de pago se determinó en base a lo expuesto por el denunciante sin considerar sus alegatos de defensa.  37.Al respecto, cabe señalar que los alegatos de la apelación sobre este extremo de la resolución apelada están relacionados sobre el fondo de la controversia materia del presente procedimiento, que en atención a los fundamentos expuestos en los anteriores considerandos fueron desestimados (determinando la responsabilidad de la denunciada), no se advierte un cuestionamiento directo sobre la procedencia del pago de costas y costos del procedimiento.  38.En consecuencia, esta Sala coincide con la Comisión sobre la procedencia dicho extremo de la resolución apelada, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley del procedimiento Administrativo General, por lo que corresponde confirmar dicho extremo de la resolución impugnada.   39.Finalmente, sobre la solicitud de ​Transportes El Sol referido a ​que la Sala disponga la suspensión de los efectos de la resolución apelada al amparo de 10/11 lo dispuesto por el artículo 216º de la LPAJ; cabe señalar que carece de objeto pronunciarse sobre dicho pedido en la medida que mediante la presente resolución se está emitiendo un pronunciamiento sobre el fondo.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 0081­2014/CPC­INDECOPI­LAL del 3 de octubre de 2014, emitida por la Comisión de la Oficina Regional de La Libertad, que declaró fundada la denuncia del señor José Carlos Marín Vásquez contra Empresa de Transportes El Sol S.A. por infracción del artículo 19º ​del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que ​el servicio brindado no fue idóneo, debido a que no cumplió con implementar medidas de seguridad a fin de resguardar el equipaje del denunciante​.  SEGUNDO: ​Confirmar la Resolución ​0081­2014/CPC­INDECOPI­LAL​, en el extremo que ordenó a ​Empresa de Transportes El Sol S.A.​, en calidad de medida correctiva, que en el plazo de cinco (5) días hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la resolución, cumpla con entregar al denunciante el importe de S/. 200,00.  TERCERO: Confirmar la Resolución ​0081­2014/CPC­INDECOPI­LAL en el extremo que sancionó con una multa de 2 UIT a ​Empresa de Transportes El Sol S.A.   CUARTO: Confirmar la Resolución ​0081­2014/CPC­INDECOPI­LAL en el extremo que condenó a ​Empresa de Transportes El Sol S.A. pagar las costas y costos incurridos por el denunciante en el trámite del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Paola Liliana Lobatón Fuchs.           JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente   11/11 