 PROCEDENCIA      : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : PATRICIA GRISELDA PALACIOS AYALA  DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES JUNÍN S.R.L. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO MEDIDAS CORRECTIVAS GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN COSTAS Y COSTOS  ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE  PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 2626-2008/CPC del 17 de diciembre de 2008, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por la señora Patricia Griselda Palacios Ayala contra Empresa de Transportes Junín S.R.L. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con su deber de custodiar el equipaje de la denunciante durante la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros.     De otro lado, se revoca la referida resolución en el extremo que ordenó como medida correctiva que Empresa de Transportes Junín S.R.L. pague a la señora Patricia Griselda Palacios Ayala la suma de S/. 1 600,00 y, reformándola, se dispone que la denunciada pague a la denunciante la suma de S/. 250,00 en un plazo no mayor de cinco días hábiles. Finalmente, se confirma la condena de costas y costos impuesta a la denunciada.  SANCIÓN: 1 UIT   Lima, 12 de octubre de 2009   ANTECEDENTES  1. El 3 de julio de 2008, la señora Patricia Griselda Palacios Ayala (en adelante, la señora Palacios) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor 1(en adelante, la Comisión) a Empresa de Transportes Junín S.R.L. (en adelante, Transportes Junín) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor. Señaló que adquirió de la empresa denunciada un pasaje para viajar de Lima a Tarma el 21 de marzo de 2008, siendo que en dicha oportunidad entregó su equipaje para que sea trasladado en la bodega del ómnibus mediante el cual se prestaría el                                                  1  RUC 20120435621. M-SC2-13/1B   servicio, sin embargo cuando llegó a su destino, la denunciada no le devolvió su equipaje. En ese sentido, solicitó que se le devuelva el valor del contenido de su equipaje (consistente en prendas de vestir) ascendente a S/. 1 600,00.   2. El 21 de julio de 2008, Transportes Junín presentó sus descargos reconociendo que el equipaje de la señora Palacios había sido extraviado. Señaló además que según las cláusulas generales de contratación establecidas en el boleto de viaje adquirido por la denunciante, su empresa sólo se encontraba obligada a resarcir el daño por pérdida del equipaje con el pago de diez veces el valor del pasaje. Finalmente, cuestionó el valor del equipaje extraviado y precisó que estaba dispuesto a pagar S/. 250,00 a la denunciante.    3. Mediante Resolución 2626-2008/CPC del 17 de diciembre de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 al haber quedado acreditado que Transportes Junín extravió el equipaje de la denunciante en el servicio que bridó. Asimismo, ordenó a la denunciada que, en calidad de medida correctiva, cumpla con devolver a la denunciante la suma de S/. 1 600,00 correspondiente al valor de su equipaje en un plazo no mayor de cinco días hábiles. Finalmente, sancionó a dicha empresa con una multa de 1 UIT y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.    4. El 31 de diciembre de 2008, Transportes Junín apeló la Resolución 2626-2008/CPC señalando que no había cometido infracción alguna que amerite la imposición de una multa. Asimismo, cuestionó que se haya dispuesto la devolución de S/. 1 600,00 reiterando que únicamente debía disponerse la devolución de 10 veces el valor del pasaje, tal como estaba establecido en el boleto correspondiente.     ANÁLISIS  Sobre la competencia de la Comisión  5. El Decreto Legislativo 716 establece que la Comisión es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada 2por norma legal expresa.                                                  2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones  2/10   6. La Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre- ha establecido expresamente que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 3materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 4sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.  7. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   8. En términos similares, la reciente creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión                                                                                                                                                   a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...) 3  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTES Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…).  4  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTES Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única (…) b) No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  3/10  y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  59. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   10. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  611. El artículo 61.1 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   12. En el caso de la SUTRAN la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 7frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.                                                  5  LEY 29380, LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS. Artículo 4º literal j).- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (...)  6  LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  7  LEY 29380, LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS,  4/10  13. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, más no respecto de las funciones 8asignadas al Indecopi.  14. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   15. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 y ratificadas por la Ley 27181.  Sobre la pérdida del equipaje  916. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor,                                                                                                                                                   CARGA Y MERCANCÍAS. Artículo 4º literal g).- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g)  Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...) 8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS. Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal. El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  9  DECRETO LEGISLATIVO 716, LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  5/10  correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de tercero o negligencia del propio consumidor que haya afectado la idoneidad de sus prestaciones.  17. El servicio de transporte de pasajeros impone además un deber de custodia respecto del equipaje de los usuarios que transporta evitando así que se extravíe o se dañe.  18. En el presente caso, la denunciada ha reconocido que el equipaje de la señora Palacios fue extraviado durante la prestación del servicio de transporte interprovincial de Tarma a Lima brindado el 21 de marzo de 2008. De otro lado, la denunciada no ha acreditado que dicho defecto en el servicio se haya debido a una causa que la exima de responsabilidad. Así, el servicio que brindó Transportes Junín a la señora Palacios no fue idóneo.   19. En ese sentido, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Junín por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado demostrado que dicha empresa no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante.  Sobre la medidas correctiva en el servicio de transporte terrestre  20. El artículo 42º del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 10correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de éstas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, dicha conducta se produzca nuevamente.                                                  10 DECRETO LEGISLATIVO  716, LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : (…) d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.  6/10  21. En todos los casos, se debe evaluar la pertinencia de las medidas correctivas a ser adoptadas para revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado, sin llegar a otorgar ventajas adicionales a los consumidores afectados en detrimento de los infractores, pues para desincentivar las conductas lesivas de estos últimos el ordenamiento prevé desde ya la imposición de sanciones.   22. Subyace en esta reflexión la proporcionalidad que deben mantener las medidas correctivas enmarcándose dentro de los parámetros propios de la actividad protegida y reflejando el equilibrio que toda política, particularmente la reparadora, debe presuponer en su contenido. Es por ello que las medidas a adoptar deban aproximarse en el mayor grado posible a reponer las cosas al estado anterior a la infracción.  23. Partiendo de este punto, el análisis que debe ser aplicado para determinar la medida correctiva en el presente caso corresponde al criterio establecido por la Sala ante el vacío de la normativa sectorial de transportes, existente en la fecha en que ocurrieron los hechos materia de denuncia.   24. Cuando se producía la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consistía en ordenar a la empresa de transportes la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presentaba mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, debido a que la regulación sectorial no preveía la obligación del transportista de habilitar mecanismos para que se realice tal declaración, en la generalidad de los casos no se contaba con medios de prueba para calcular el valor del equipaje afectado.   25. Para cubrir el vacío de la regulación sectorial de transporte terrestre en caso de pérdida o extravío de equipajes, en determinado momento se vino aplicando analógicamente las reglas de pérdida de equipaje de otros tipos de transporte, como las normas de aeronáutica civil. No obstante, posteriormente esta Sala consideró oportuno revisar los criterios que venían siendo aplicados con la finalidad de ajustarlos en el mayor grado posible para revertir los efectos de la conducta infractora, tomando en cuenta la naturaleza de los servicios de transporte terrestre y los costos asociados a su 11prestación.                                                  11  Ver Resolución 136-2009/SC2-INDECOPI del 27 de enero de 2009. Para efectos de dicha revisión, fue necesario contar con una mayor amplitud de referentes, considerando para ello no sólo los parámetros establecidos en nuestra legislación sobre pérdida de equipaje en otros tipos de transporte (nacional o internacional) sino también la legislación comparada incluyendo la comunitaria y regional. Frente a ello, se ponderó la inversión que supone la adquisición o fletamento de vehículo de transporte terrestre, más allá de sus dimensiones.  7/10  26. De esta manera, el análisis conjunto de la legislación comparada sobre transporte terrestre y la regulación nacional en materia de transporte aéreo y ferroviario permitió advertir los siguientes parámetros objetivos: (i) la medida correctiva debía fijarse valorando el precio del pasaje y el peso del equipaje transportado; en caso no se cuente con este último, se aplicará el peso máximo de equipaje permitido al pasajero.  (ii) en materia de transporte terrestre internacional, la autoridad administrativa no podía establecer medidas correctivas que superen los US$ 500,00. Sobre la base de dicho monto y aplicando la relación existente entre transporte nacional e internacional en servicios aéreos, el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje en transporte terrestre no debía superar los US$ 340,00.  (iii) el peso del equipaje de mano no se debía tomar en cuenta a efectos de 12establecer la medida correctiva.  27. Tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprendían tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando la naturaleza del servicio, la Sala determinó que para establecer el monto de 13la medida correctiva por pérdida de equipaje, debía utilizarse el siguiente 14factor de cálculo:   Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje             2  28. En cuanto a la aplicación de dicho factor de cálculo al caso de autos, debe tenerse en cuenta que, de los medios probatorios que obran en el expediente, no existe certeza sobre la declaración de los objetos de valor o dinero que pudo contener el equipaje de la señora Palacios ni sobre el peso del mismo, pues si bien el denunciante señaló que el valor del contenido de dicho equipaje ascendió a S/. 1 600,00 no acreditó dicha situación con material probatorio alguno.  29. En ese sentido, conforme a los criterios desarrollados en el acápite precedente, es necesario utilizar parámetros objetivos y razonables que                                                  12  Conforme al ordenamiento boliviano en materia de Transporte Terrestre de Pasajeros.   13  Dicho factor fue aplicado posteriormente en las Resoluciones 137, 203, 229, 332-2009/SC2, por citar algunas resoluciones emitidas por la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2.   14  Cabe precisar que el factor adoptado constituía una solución transitoria a la ausencia de regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje, que debe ser aplicada en tanto la autoridad competente llamada a regular estos vacíos no emita las normas necesarias para cubrirlos.  8/10  permitan establecer un factor de cálculo ajustado a las características del servicio de transporte terrestre de pasajeros.  30. En el presente caso, dado que el proveedor no acreditó haber pesado el equipaje del consumidor, debe inferirse que éste correspondía al máximo permitido. Si bien Transportes Junín no ha indicado cuál era el peso máximo permitido por equipaje, en anteriores procedimientos la denunciada acreditó 15que el peso máximo permitido era de 20 kilos, por lo que corresponde tener en cuenta dicho dato.  31. Del mismo modo, tomando en cuenta que el valor del pasaje adquirido en el presente caso era de S/. 25,00 y, aplicando el factor previamente fijado por este colegiado, correspondería tomar en cuenta como valor de reposición del 16equipaje extraviado a la señora Palacios la suma de S/. 250,00.   32. Cabe agregar que dicha suma coincide con el monto ofrecido por Transportes Junín durante el presente procedimiento como pago por la pérdida de equipaje de la señora Palacios.  33. En mérito a lo expuesto, corresponde revocar la resolución apelada en el extremo que ordenó como medida correctiva que Transportes Junín pague a la denunciante la suma de S/. 1 600,00 en un plazo no mayor de cinco días y, reformándola, ordenar que la denunciada devuelva la suma de S/. 250,00 en el mismo plazo.  34. Finalmente, teniendo en cuenta que en el presente caso la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la sanción impuesta y la condena al pago de costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución apelada por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE   PRIMERO: Confirmar la Resolución 2626-2008/CPC del 17 de diciembre de 2008, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por la señora Patricia Griselda Palacios Ayala contra Empresa de Transportes Junín S.R.L. por infracción del artículo 8º del                                                  15  De la revisión de anteriores procedimientos seguidos contra dicha empresa se advierte que el peso máximo permitido por ésta en el año 2007 era de 20 kilos por persona. Ver Resolución 1176-2008/TDC-INDECOPI del 19 de junio de 2008 (emitida en el Expediente 1524-2007/CPC) y Resolución 450-2009/SC2-INDECOPI del 3 de marzo de 2009 (emitida en el Expediente 008-2008/CPC-INDECOPI-JUN).  16       Monto resultante de aplicar la siguiente fórmula “25/2 x 20”.    9/10  Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 2626-2008/CPC en el extremo que ordenó como medida correctiva que Empresa de Transportes Junín S.R.L. pague a la señora Patricia Griselda Palacios Ayala la suma de S/. 1 600,00 y, reformándola, se dispone que la denunciada devuelva a la denunciante la suma de S/. 250,00 en un plazo no mayor de cinco días hábiles de notificada la presente resolución.  TERCERO: Confirmar la Resolución 2626-2008/CPC en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Junín S.R.L. con una multa ascendente a 1 UIT y la condenó al pago de costas y costos.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente     10/10