 PROCEDENCIA   : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE :  JULIO SOLIS ZEA DENUNCIADO        : EXPRESO MOLINA UNIÓN E.I.R.L.  MATERIA  :  PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR       IDONEIDAD DEL SERVICIO       GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN       MEDIDAS CORRECTIVAS       COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE   SUMILLA: Se confirma la Resolución 1050-2008/CPC del 4 de junio de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Julio Solis Zea contra Expreso Molina Unión E.I.R.L. por infracción del artículo 8° del Decreto Legislativo 716, debido a que ha quedado acreditado que la encomienda no fue entregada en su totalidad. Asimismo, se confirma la resolución en los extremos que ordenó el pago de las costas y costos a favor del denunciante; el pago de S/. 50,00, en calidad de medida correctiva; y, sancionó a la denunciada con 2 UIT. SANCIÓN: 2 UIT   Lima, 12 de octubre de 2009  ANTECEDENTES  1. El 29 de noviembre de 2007, el señor Julio Solis Zea (en adelante, el señor Solis) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, 1la Comisión) a Expreso Molina Unión E.I.R.L. (en adelante, Expreso Molina) por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor–. En su denuncia señaló que, se apersonó a la agencia de la denunciada para recoger una encomienda procedente de la ciudad de Andahuaylas que contenía 2 ternos valorizados en S/. 700,00; sin embargo, 2se la entregaron incompleta. Por tal motivo, solicitó en calidad de medida correctiva, el pago de S/. 700,00.  2. Mediante Proveído 2 del 14 de febrero de 2008, la Comisión declaró rebelde a Expreso Molina.                                                   1  RUC 20120550137  2  El señor Solis señaló que la encomienda contenía 2 ternos valorizados en S/. 700,00 y productos comestibles.   M-SC2-13/1B   3. El 4 de abril de 2008, el denunciante presentó un escrito señalando que el vehículo de Expreso Molina en el cual se encontraba su encomienda fue asaltado por delincuentes que portaban armas de fuego.  4. Mediante Resolución 1050-2008/CPC del 4 de junio de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia en contra de Expreso Molina, debido a que había quedado acreditado que la denunciada no cumplió con entregarle al señor Solis la encomienda materia de denuncia de forma completa. Por tal motivo, le ordenó el pago de las costas y costos; la entrega de S/. 50,00, en calidad de medida correctiva; y la sancionó con una multa de 2 UIT.  5. El 12 de junio de 2008, Expreso Molina apeló la Resolución 1050-2008/CPC indicando que la actuación de delincuentes constituye un hecho de tercero que lo excluye de responsabilidad. Señaló además que, los asaltos son inevitables y que “es evidente que ninguna precaución ni custodia podrá evitar los asaltos en las carreteras”. Finalmente, precisó que el señor Solis no había declarado el contenido de la encomienda, motivo por el cual resultaba imposible conocer el contenido de la misma.   ANÁLISIS  Cuestión Previa: Competencia de la Comisión  6. El Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor– establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 3norma legal expresa.   7. La Ley 27181 –Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre– ha establecido expresamente que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 4materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las                                                  3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.  Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  4   LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE.     Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1  Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 2/8   autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 5sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   8. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   9. En términos similares, la reciente creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi es esta materia.  610. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de                                                                                                                                                   14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  5  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única (…) b)  No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  6  Ley 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: 3/8   supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   11. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  712. El artículo 61.1º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   13. En el caso de la SUTRAN la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 8frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.  14. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de                                                                                                                                                    (…) j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (…)  7  Ley 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  8  Ley 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...)  4/8   operaciones de Provías Nacional, más no respecto de las funciones 9asignadas al Indecopi.   15. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   16. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor– y ratificadas por la Ley 27181 –Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre–.  Sobre la idoneidad del servicio  17. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para 10que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo exima de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado de la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.                                                   9  Ley 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  10  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  5/8   18. Sobre el particular, la doctrina señala que los eximentes de responsabilidad deben ser entendidos como un “evento extraño a la esfera de control del obligado” y no como una “causa no atribuible a la culpa del deudor”, por cuanto existen impedimentos inculpables que por ser expresión de un riesgo 11típico de la actividad comprometida se consideran imputables al obligado. En tal sentido, para eximirse de responsabilidad no resulta relevante que el proveedor acredite el cumplimiento de un determinado nivel de diligencia sino la existencia de un hecho extraordinario e imprevisible que interrumpa la sucesión ordinaria de causa a efecto.  19. La afectación del contenido de las encomiendas constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Ello se debe a que el envío de paquetes impone además un deber de custodia y de intangibilidad de los bienes transportados hasta que sean entregados al destinatario, teniendo el proveedor la obligación de preservar las mercancías que transporta. En consecuencia, un consumidor razonable, al contratar un servicio de envío de mercancías, espera que la misma sea transportada en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea entregada en las mismas condiciones en que fue recibida por la empresa de conformidad con el deber de custodia que asiste al proveedor del servicio de transporte.   20. En su apelación, Expreso Molina alegó que la encomienda del señor Solis no pudo ser entregada en su totalidad debido a que fue violentada por delincuentes que forzaron la bodega del bus durante el trayecto, hurtando parte del contenido de la misma. Sin embargo, la denunciada no ha presentado medio probatorio alguno que acredite el supuesto robo padecido 12por su vehículo o las circunstancias en que este se produjo, más allá del alegado por el denunciante.  21. Sin perjuicio de lo anterior, se debe tener en consideración que un asalto no siempre constituye un eximente de responsabilidad, pues este podría tener como causa la falta de adopción de los mecanismos de seguridad 13establecidos en el Reglamento Nacional de Administración de Transportes.                                                    11   VISINTINI, Giovanna. Responsabilidad Contractual y Extracontractual. Estudios sobre el Incumplimiento de Obligaciones y los Hechos Ilícitos en el Derecho y la Jurisprudencia Civil. Ara Editores. Mayo 2002.   12  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Carga de la prueba.- Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  13  Existe la posibilidad de que un asalto se efectúe por delincuentes que abordaron el vehículo como pasajeros o que los mismos aborden en paraderos no autorizados sin pasar por las revisiones establecidas por el Reglamento Nacional de Administración de Transportes, tales como revisión con detector de metales, filmarlos antes de abordar el vehículo, corroborar su identificación mediante el DNI, etc.  6/8   22. Por las consideraciones expuestas, debe confirmarse la Resolución 1050-2008/CPC en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Expreso Molina por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  Graduación de la Sanción y Medida Correctiva  23. Expreso Molina señaló en su apelación que la Comisión no había tomado en consideración, al momento de imponer la sanción, que el denunciante no había acreditado el contenido de la encomienda materia de la presente denuncia. Agregó que tampoco había tomado en consideración lo establecido en el artículo 41º del Decreto Legislativo 716.  24. Sin embargo, de la lectura de la Resolución 1050-2008/CPC se advierte que al momento de graduar la sanción y ordenar la medida correctiva, la Comisión no tomó en consideración el valor de los objetos contenidos en la encomienda materia de denuncia.  25. El artículo 41º del Decreto Legislativo 716 establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que considere adecuado 14adoptar. Asimismo, el artículo 41º prevé que las infracciones del Decreto Legislativo 716 pueden ser sancionadas con multas de hasta 100 UIT.  26. En el presente caso, a consecuencia de la falta de idoneidad del servicio brindado por Expreso Molina, se ha generado un perjuicio económico al denunciante. Asimismo, la falta de adopción de medidas de seguridad adicionales con la finalidad de evitar asaltos en las carreteras constituye un beneficio para la denunciada.   27. Finalmente, debe considerarse el impacto que la conducta infractora puede generar en los consumidores, debido a la incertidumbre que podría generarse en estos respecto de los servicios de transporte de objetos o mercaderías                                                  14  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PREOTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41º.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro.  La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley.  7/8   mediante el uso de transporte terrestre y, por ende, un perjuicio en el mercado.  28. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 1050-2008/CPC que sancionó a Expreso Molina con una multa de 2 UIT.  29. Finalmente, en la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva ordenada y la procedencia de pago de costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos de la Resolución 1050-2008/CPC por resultar 15accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1050-2008/CPC del 4 de junio de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Julio Solis Zea contra Expreso Molina Unión E.I.R.L. por infracción del artículo 8° del Decreto Legislativo 716, debido a que ha quedado acreditado que la encomienda no fue entregada en su totalidad a su destinatario.   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1050-2008/CPC en el extremo que ordenó a Expreso Molina Unión E.I.R.L., en calidad de medida correctiva, la devolución de S/. 50,00 al denunciante; le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento a favor del denunciante y la multó con 2 UIT.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente                                                    15  Si bien la denuncia fue declarada fundada debido a que quedó acreditado que Expreso Molina entregó la encomienda incompleta al señor Solis, se debe tener en consideración que el denunciante no declaró el contenido de la encomienda, motivo por el cual no se puede conocer su valor, pese a que el denunciante alegó que éste ascendía a S/. 700,00. Por tal motivo, la Comisión no acogió la solicitud de medida correctiva presentada por el denunciante, consistente en la devolución de los S/. 700,00 y ordenó, únicamente, la devolución de S/. 50,00 (10 veces el valor del monto pagado por el servicio de transporte de encomienda). 8/8  