 PROCEDENCIA   : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE :  JAIME ORLANDO CHAVEZ HUAMANI DENUNCIADO        : EXPRESO MOLINA UNIÓN E.I.R.L.  MATERIA  :  PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR       IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 2479-2008/CPC del 28 de noviembre de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Jaime Orlando Chávez Huamaní  contra Expreso Molina Unión E.I.R.L. por infracción del artículo 8° del Decreto Legislativo 716, debido a que ha quedado acreditado que no brindó un servicio idóneo al extraviar parte del equipaje del denunciante. Asimismo, se confirma la medida correctiva ordenada, el pago de las costas y costos a favor del denunciante y la multa impuesta de 2 UIT. SANCIÓN: 2 UIT   Lima, 12 de noviembre de 2009  ANTECEDENTES  1. El 25 de junio de 2008, el señor Jaime Orlando Chávez Huamaní (en adelante, el señor Chávez) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) a Expreso Molina Unión E.I.R.L. (en 1adelante, Expreso Molina) por infracción del Decreto Legislativo 716, señalando lo siguiente:  (i) El 18 de mayo de 2008 adquirió de Expreso Molina el Boleto Nº 0512-0008965 para viajar de Satipo a Lima, confiando cinco paquetes de equipaje a la denunciada contra entrega de la Guía Interna Nº 001017. (ii) Antes de partir una terramoza le informó que uno de sus paquetes se había extraviado, conteniendo el mismo -a decir del señor Chávez- un órgano musical marca Yamaha PSR 340, valorizado en S/. 4 180,00. (iii) Consecuentemente, manifestó haber remitido una carta notarial a Expreso Molina solicitándole la devolución de su paquete o la entrega de su valor en dinero, sin obtener respuesta alguna.  (iv) Presentó también un reclamo ante el Servicio de Atención al Ciudadano de Indecopi, programándose la fecha para una Audiencia de Conciliación a la que Expreso Molina no asistió.                                                    1  RUC 20120550137. Dirección: Camilo Carrillo 139 – Of. B, Jesús María – Lima.   M-SC2-13/1B    2. Por tal motivo, el señor Chávez interpuso su denuncia y adjuntó a la misma como medios de prueba los siguientes documentos: Boleto Nº 0512-0008965, Guía Interna Nº 001017, carta notarial citada y recibo de compra del instrumento musical. Asimismo, solicitó como medida correctiva que Expreso Molina le devuelva el órgano musical o asuma el valor del mismo y, por último, que asuma las costas y costos del procedimiento.    3. El 25 de julio de 2008 Expreso Molina presentó sus descargos manifestando que el paquete extraviado no fue enviado como encomienda como señaló la Comisión, sino como equipaje y que por los cinco paquetes entregados el señor Chávez pagó S/. 5,00. De otro lado, refirió que el denunciante incurrió en contradicción al señalar en su denuncia que uno de los paquetes contenía un órgano musical, ya que en su carta notarial indicó que entregó dos órganos musicales. En todo caso, el señor Chávez no declaró que dentro de su equipaje habían uno o dos órganos musicales, resultando extraña dicha omisión ya que de haber efectuado tal declaración Expreso Molina se habría encargado de embalar dichos bienes por ser frágiles. Así, también fue extraño el hecho de no denunciar la pérdida ante la Policía Nacional del Perú.   4. Mediante Resolución 2479-2008/CPC del 28 de noviembre de 2008, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Halló responsable a Expreso Molina por infringir el artículo 8º del Decreto Legislativo 716, debido a que quedó acreditado que extravió parte del equipaje del señor Chávez.  (ii) Ordenó a Expreso Molina como medida correctiva que cumpla con pagar al denunciante $ 109,80, correspondiente al valor del equipaje extraviado. (iii) Sancionó a Expreso Molina con una multa de 2 UIT y le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento.  5. El 12 de diciembre de 2008, Expreso Molina apeló la citada resolución solicitando que la misma sea revocada o anulada, total o parcialmente, en función a los siguientes términos:  (i) Reiteró los argumentos de sus descargos. (ii) Indicó que según la Ley 27444, la autoridad puede solicitar informes o la exhibición de documentos para acreditar los hechos invocados y emitir pronunciamiento. Sin embargo, en el presente caso -pese a existir contradicciones del señor Chávez- la Comisión no actuó diligencias en dicho sentido. (iii) La Comisión tampoco tomó en cuenta los argumentos señalados en su 2/9   escrito de descargos ni las pruebas ofrecidas por su parte. (iv) Por último, insistió en que el paquete extraviado no fue una encomienda sino un equipaje.    ANÁLISIS  Cuestión Previa: Competencia de la Comisión  6. El Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor– establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 2norma legal expresa.   7. La Ley 27181 –Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre– ha establecido expresamente que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 3materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 4sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de                                                  2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  3  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1  Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  4  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única (…) b)  No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  3/9   una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   8. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   9. En términos similares, la creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  510. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   11. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.                                                   5  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones:  (…) j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (…)  4/9   612. El artículo 61.1º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   13. En el caso de la SUTRAN la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 7frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.  14. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, mas no respecto de las funciones 8asignadas al Indecopi.   15. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales                                                  6  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  7  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...)  8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  5/9   funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   16. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor– y ratificadas por la Ley 27181 –Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre–.  Sobre la idoneidad del servicio  917. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En ese sentido, el Precedente de Observancia 10Obligatoria aprobado por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8º del Decreto Legislativo 716 contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado. Ello, según lo que esperaría normalmente un consumidor razonable, considerando las condiciones en los cuales los productos o servicios fueron adquiridos o contratados.  18. Es preciso señalar que lo que el consumidor espera recibir dependerá de la información brindada por el proveedor. Por ello, al momento de analizar la idoneidad del producto o servicio se deberá tener en cuenta lo ofrecido por este último y la información brindada. Conforme a ello, una vez acreditado el defecto en el producto o servicio, corresponde al proveedor probar que el                                                  9   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  10 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...) b)  La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.” 6/9   mismo no le resulta imputable debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad.   19. Así, tratándose de servicios de transporte terrestre, un consumidor razonable esperaría que la empresa proveedora del servicio cumpla con brindarle el mismo de acuerdo a las condiciones ofrecidas. En específico, tendría la expectativa de que su equipaje fuese trasladado en la unidad vehicular de manera adecuada, diligente y segura, de modo que le sea debidamente devuelto una vez concluido el servicio. Por tanto, de incumplirse tal condición, el servicio brindado por el proveedor no sería idóneo.  20. En el presente caso, obra en el expediente el Boleto Nº 0512-0008965 y la 11Guía Interna Nº 001017, documentos que acreditan que el 18 de mayo de 2008 el señor Chávez efectivamente contrató el servicio de transporte terrestre con Expreso Molina y que además le confió cinco paquetes para que fuesen trasladados al lugar de destino de su viaje, pagando para ello una suma ascendente a S/. 5,00.  21. En sus descargos Expreso Molina reconoció que el denunciante le confió  los cinco paquetes, pero que los mismos no fueron entregados en calidad de encomienda sino de equipaje. Agregó que por todos los paquetes, el señor Chávez pagó S/. 5,00.     22. Sobre el particular, cabe indicar que el hecho que el paquete trasladado hubiera consistido en un equipaje o una encomienda no se encuentra en controversia en el presente procedimiento. Por el contrario, aún cuando la Comisión señaló incorrectamente en el Proveído 1 que se trataba de una encomienda, se desprende del presente expediente que ambas partes han aceptado que se trataba del equipaje del denunciante. Sin perjuicio de ello, el hecho de tratarse de encomiendas o equipajes no exime de responsabilidad a Expreso Molina en caso se compruebe que el paquete que le fue proporcionado fue extraviado cuando el mismo se encontraba bajo su resguardo y protección. Ello, toda vez que existía una posibilidad objetiva de control sobre el bien custodiado que obligaba a la denunciada a asumir las precauciones y medidas necesarias a fin de trasladar el referido paquete de manera adecuada hasta el lugar de destino del viaje. Máxime si para ello percibía un ingreso económico adicional al costo del boleto de viaje.   23. La denunciada pretendería cuestionar una condición implícita de su servicio, como es su obligación de resguardar el equipaje de sus pasajeros, al resaltar que el señor Chávez pagó la suma de S/. 5,00 por los cinco paquetes que entregó. Al respecto, es preciso señalar que el deber de seguridad y custodia                                                  11          Ver a fojas 2 y 3 del Expediente.  7/9   del pasajero y de sus equipajes constituye una obligación que debe ser adecuadamente cumplida por todas las empresas que prestan un servicio de esta naturaleza. De modo que aún en el supuesto de que el señor Chávez no hubiese pagado suma alguna por el ingreso de su equipaje, Expreso Molina debió resguardar el mismo de forma tal que pueda ser entregado al terminar el servicio. En este caso, el hecho de pagar una suma de dinero no  minimiza la obligación de Expreso Molina sino todo lo contrario.    24. Por tanto, esta Sala advierte que Expreso Molina sí recibió los cinco paquetes del señor Chávez para que fueran trasladados al lugar del destino del viaje. Asimismo, la denunciada ha reconocido a lo largo del procedimiento que uno de los paquetes fue extraviado cuando el mismo se encontraba bajo su responsabilidad y custodia.     25. Cabe agregar que la presunta contradicción en la que incurre el señor Chávez sobre el número de órganos musicales no es tal, toda vez que lo que indicó en su denuncia fue que el paquete extraviado contenía un órgano musical en tanto que lo expresado en su carta notarial fue la descripción de cada uno de los bienes contenidos en los cinco paquetes que confirió a Expreso Molina antes de su viaje. Así, si bien esta Sala se encuentra facultada para solicitar informes o documentos adicionales que ayuden a acreditar los hechos invocados y permitan emitir un pronunciamiento adecuado, en el presente caso dicha tarea no resulta necesaria toda vez que se cuenta con suficientes elementos de juicio para concluir que la infracción denunciada ha quedado debidamente acreditada. De modo que no corresponde revocar ni declarar la nulidad parcial o total de la Resolución 2479-2008/CPC, tal como fue requerido por Expreso Molina en su escrito de apelación. Ello, sin perjuicio de que la denunciada no ha demostrado que la citada resolución haya incurrido en alguna de las causales de nulidad previstas en el artículo 10º de la Ley 27444.   26. Por las consideraciones expuestas, debe confirmarse la Resolución 2479-2008/CPC en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Expreso Molina por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  27. Finalmente, teniendo en cuenta que Expreso Molina no fundamentó su recurso de apelación respecto de la graduación de la sanción, la pertinencia de las medidas correctivas y la orden de pago de las costas y costos, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos, por resultar accesorios al 12pronunciamiento sustantivo.                                                  12     La Sala considera necesario precisar que el método empleado por la Comisión para efectuar la graduación de la medida correctiva difiere del adoptado en sus pronunciamientos previos sobre pérdida de equipaje  8/9      RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 2479-2008/CPC del 28 de noviembre de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Jaime Orlando Chávez Huamaní contra Expreso Molina Unión E.I.R.L. por infracción del artículo 8° del Decreto Legislativo 716, debido a que ha quedado acreditado que no brindó un servicio idóneo al extraviar parte del equipaje del denunciante.    SEGUNDO: Confirmar la Resolución 2479-2008/CPC en el extremo que sancionó a Expreso Molina Unión E.I.R.L. con una multa con 2 UIT.  TERCERO: Confirmar la Resolución 2479-2008/CPC en el extremo que ordenó a Expreso Molina Unión E.I.R.L., en calidad de medida correctiva, que cumpla con pagar al denunciante $ 109,80, correspondiente al valor del equipaje extraviado.  CUARTO: Confirmar la Resolución 2479-2008/CPC en el extremo que requirió a Expreso Molina Unión E.I.R.L. que asuma el pago de las costas ascendentes a    S/. 35,00 incurridos por el señor Jaime Orlando Chávez Huamaní; sin perjuicio de que el denunciante solicite la liquidación de costas y costos del procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ  Presidente     9/9  