 PROCEDENCIA   : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE :  EDELVINA SOFÍA CONTRERAS DE RIVERA DENUNCIADO        : TURISMO CIVA S.A.C.  MATERIA  :  IDONEIDAD DEL SERVICIO       GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN       MEDIDAS CORRECTIVAS       COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE   SUMILLA: se confirma la Resolución 2429-2008/CPC del 19 de noviembre de 2008, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que declaró fundada la denuncia de la señora Edelvina Sofía Contreras de Rivera contra Turismo Civa S.A.C. por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716, debido a que se demostró que dicha empresa no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante.  Asimismo, se confirma la apelada en el extremo que sancionó a Turismo Civa S.A.C. con una multa de 2 UIT, debido a que dicho proveedor es reincidente en la pérdida de equipaje de sus pasajeros, su conducta podría afectar a consumidores de distintas localidades y reveló negligencia al omitir dar respuesta a la carta de reclamo de la señora Edelvina Sofía Contreras de Rivera.   Finalmente, se confirman los extremos de la Resolución 2429-2008/CPC del 19 de noviembre de 2008 en que declaró fundada la denuncia por omitir dar respuesta a la carta de reclamo de la señora Edelvina Sofía Contreras de Rivera, ordenó como medida correctiva la devolución de S/. 400,00 a la denunciante y condenó a Turismo Civa S.A.C. al pago de costas y costos del procedimiento, debido a que la denunciada no formuló pretensiones alternativas respecto a dichos extremos.  SANCIÓN: 2 UIT  Lima, 3 de marzo de 2009  ANTECEDENTES  1. El 8 de agosto de 2008, la señora Edelvina Sofía Contreras de Rivera (en adelante, la señora Contreras) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) a Turismo Civa S.A.C. (en M-SDC-13/2A   adelante, Civa) por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. La denunciante señaló que contrató con Civa el servicio de transporte en la ruta Arequipa – Lima, llevando como equipaje cinco saquillos conteniendo vestimenta de caporal para un grupo de danzantes. Sin embargo, al llegar a su destino advirtió la ausencia de dos saquillos que contenían bienes por un valor de US$ 3 009,60, los cuales fueron extraviados por la denunciada. Asimismo, indicó que la empresa de transportes omitió dar respuesta a su carta de reclamo.   2. En sus descargos, Civa manifestó que no existe certidumbre sobre los bienes que según la señora Contreras se habrían extraviado pues no realizó declaración alguna sobre el valor de los mismos.   3. Mediante Resolución 2429-2008/CPC del 19 de noviembre de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia en contra de Civa al haber quedado acreditado el extravío del equipaje de la denunciante y la omisión de dar respuesta a la carta de reclamo presentada por ésta, ordenando que se entregue S/. 400,00 a la señora Contreras y sancionando a dicho proveedor con 2 UIT.   4. El 10 de diciembre de 2008, Civa apeló la citada resolución en el extremo referido a la pérdida del equipaje de la señora Contreras reiterando que la denunciante no habría acreditado el contenido de su equipaje. Igualmente, cuestionó la graduación de la sanción señalando que el monto de la misma resulta excesivamente elevado en comparación con el valor de reemplazo del equipaje extraviado establecido por la Comisión.    ANÁLISIS  15. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de                                                 1 DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y  calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  2/6   terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  6. El servicio de transportes de pasajeros impone además un deber de custodia respecto del equipaje de los usuarios que transporta evitando así que se extravíe o se dañe.   7. La señora Contreras contrató el servicio de transporte de pasajeros en la 2ruta Arequipa - Lima, siendo que al llegar a su destino advirtió la ausencia de dos costalillos que formaban parte de su equipaje, los cuales estaban 3identificados con los Tickets 003701 y 003705. Es una práctica comúnmente realizada por las empresas de transportes, entregar un ticket con una determinada numeración al pasajero, de tal forma que éste al llegar al lugar de su destino, pueda solicitar la devolución de su equipaje; sin embargo, en el presente caso dicho equipaje no le fue devuelto a la denunciante; por lo que, en este tipo de casos, el pasajero se queda con su ticket, único medio que le serviría para alegar una falta de idoneidad en el servicio contratado y por ende acreditar una responsabilidad administrativa de la empresa de transportes.   8. En el presente caso, Civa no ha cuestionado la pérdida de los dos costalillos que formaban parte del equipaje de la señora Contreras. Asimismo, en la medida que no ha acreditado que parte de sus servicios involucren la declaración de los objetos de valor de sus pasajeros, no puede trasladar tal estándar a la denunciante alegando que ésta no demostró el contenido de su equipaje.   9. Así, en el presente caso ha quedado acreditado que el servicio prestado por Civa no fue idóneo debido a que la denunciada no custodió adecuadamente el equipaje de la señora Contreras.   10. Por lo tanto, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Contreras contra Civa por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, en el extremo relativo a la pérdida del equipaje de la denunciante.                                                   2 Al respecto, ver el pasaje que obra foja  7 del Expediente.    3  Al respecto, ver foja 9 del Expediente.  3/6   11. Del mismo modo, en la medida que Civa no ha cuestionado expresamente el extremo relacionado con la omisión a dar respuesta a la carta de reclamo de la señora Contreras, la Sala considera que corresponde igualmente confirmar dicho extremo de la apelada.   Graduación de la Sanción  412. El artículo 41 del Decreto Legislativo 716 dispone que a efectos de determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular, la Comisión considere adecuado adoptar.  13. En el presente caso, la Comisión graduó la multa valorando que Civa es 5reincidente en la pérdida del equipaje de sus pasajeros y que dicha sanción tiene por finalidad desincentivar tales situaciones en el mercado. Sobre el particular, Civa alegó que el monto de la sanción es desproporcionado comparándolo el valor de reemplazo del equipaje establecido por la Comisión.   14. Respecto a los argumentos de Civa, cabe precisar que si bien el daño ocasionado al consumidor es uno de los elementos a tomar en cuenta a efectos de graduar la sanción, no es el único aspecto que debe valorar la autoridad administrativa al imponer una multa. Así, el numeral 3 del artículo 230 de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece                                                  4 DECRETO LEGISLATIVO 716,  Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. (Texto según el Artículo 1 de la Ley 27311) 5  Expediente Resolución Multa 2597-2006/CPC 1247-2007/TDC-INDECOPI 0,50 037-2007/CPC 1146-2007/TDC-INDECOPI 0,50 1058-2006/CPC 1755-2006/TDC-INDECOPI Amonestación  4/6   criterios tales como la repetición en la comisión de la infracción y la gravedad del daño al interés público.   15. Conforme a ello, si bien la Sala coincide con la valoración realizada por la Comisión, consideramos pertinente, a efectos de motivar adecuadamente la multa, ampliar la sustentación de la misma. Así, respecto al daño que la conducta infractora genera en el mercado debemos tener presente que la denunciada brinda su servicio de transporte de pasajeros entre las ciudades de Lima, Tumbes, Piura, Talara, Chulucanas, Trujillo, Cajamarca, Chiclayo, Arequipa, Puno, Cusco, Tacna, Ayacucho, Paita, Sullana, Máncora, Jaen, Chachapoyas, Bagua Grande, Juliaca, Sicuani, 6Nazca, Abancay y Marcona, por lo que al no adoptar las medidas necesarias para cautelar el equipaje de sus pasajeros, podría afectar a consumidores de distintas localidades.  16. Asimismo, debe valorarse que al no dar respuesta a la carta presentada por la señora Contreras, Civa revela negligencia al atender la solicitud de su cliente.   17. Por lo señalado, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo que sancionó a Civa con una multa ascendente a 2 UIT.  18. De otro lado, teniendo en cuenta que la denunciada no formuló pretensiones alternativas en su recurso de apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva ordenada y la condena de costas y costos, corresponde confirmar dichos extremos por resultar accesorios al pronunciamiento final.   RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 2429-2008/CPC del 19 de noviembre de 2008, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que declaró fundada la denuncia de la señora Edelvina Sofía Contreras de Rivera contra Turismo Civa S.A.C. por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716, debido a que se demostró que dicha empresa no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante.   SEGUNDO: confirmar la Resolución 2429-2008/CPC del 19 de noviembre de 2008, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que                                                 6Al respecto, ver boleto que obra a foja 7 del Expediente.      5/6   sancionó a Turismo Civa S.A.C. con una multa de 2 UIT, debido a que dicho proveedor es reincidente en la pérdida de equipaje de sus pasajeros, su conducta podría afectar a consumidores de distintas localidades y reveló negligencia al omitir dar respuesta a la carta de reclamo de la señora Edelvina Sofía Contreras de Rivera.   TERCERO: confirmar la Resolución 2429-2008/CPC del 19 de noviembre de 2008, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en los extremos en que declaró fundada la denuncia por omitir dar respuesta a la carta de reclamo de la señora Edelvina Sofía Contreras de Rivera, ordenó como medida correctiva la devolución de S/. 400,00 a la denunciante y condenó a Turismo Civa S.A.C. al pago de costas y costos del procedimiento, debido a que la denunciada no formuló pretensiones alternativas respecto a dichos extremos.   Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.      FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente  6/6  