 PROCEDENCIA   : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE AREQUIPA DENUNCIANTE :  DENNY ANTONIO CACERES ROCHA DENUNCIADO        : EMPRESA DE TRANSPORTES SANTA URSULA S.A.C.    MATERIA  :  PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR       IDONEIDAD DEL SERVICIO       GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ACTIVIDAD  : ACTIVIDADES DE CORREO DISTINTAS    SUMILLA: Se confirma la Resolución 148-2009/INDECOPI-AQP del 26 de marzo de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa, que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Denny Antonio Cáceres Rocha contra Empresa de Transportes Santa Ursula S.A.C. por infracción del artículo 8° del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con devolver el equipaje entregado por el denunciante durante la prestación de sus servicios. Asimismo, se confirma dicha resolución en los extremos que ordenó a la denunciada que cumpla con pagar al denunciante S/. 150,00, la sancionó con una multa de 1 UIT y le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento. SANCIÓN: 1 UIT   Lima, 26 de noviembre de 2009  ANTECEDENTES  1. El 10 de octubre de 2008, el señor Denny Antonio Cáceres Rocha (en adelante, el señor Cáceres) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, la Comisión) a Empresa de 1Transportes Santa Ursula S.A.C. (en adelante, Santa Ursula) por infracción del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. Señaló que el 20 de setiembre de 2008 realizó un viaje en la ruta Lima – Arequipa por el precio de S/. 50,00, llevando consigo un paquete con cuatro electro bombas sumergibles, asumiendo un pago de S/. 15,00 por sobrepeso de equipaje. Sin embargo, dicho equipaje se extravió y pese al reclamo efectuado, el mismo no le fue devuelto, motivo por el que solicitó se le devuelva el valor de las referidas bombas por un monto ascendente a US$ 3 189,20.  2. Por Proveído 4 del 25 de marzo de 2009, se declaró rebelde a Transportes Santa Ursula debido a que no presentó sus descargos sobre los hechos materia de denuncia.                                                    1  RUC 20130908749 y domicilio ubicado en Calle Javier Pérez de Cuellar 223, Jacobo Hunter, Arequipa. M-SC2-13/1B   3. Mediante Resolución 148-2009/INDECOPI-AQP del 26 de marzo de 2009, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes Santa Ursula por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con devolver el equipaje entregado por el denunciante. Por tal motivo, ordenó a la denunciada que cumpla con 2devolver al denunciante la suma de S/. 150,00, sancionándola con una multa de 1 UIT y condenándola al pago de costas y costos.  4. El 13 de abril de 2009, Transportes Santa Ursula apeló la referida resolución señalando que el traslado de la denuncia no le fue notificado en su domicilio ubicado en Calle Javier Pérez de Cuéllar 223, Jacobo Hunter, Arequipa, de allí que la declaración de rebeldía se efectuó indebidamente. En cuanto a los hechos de fondo, negó que el señor Cáceres hubiere transportado cuatro bombas sumergibles pues al momento de contratar el servicio no declaró dichos bienes ni su valor. Agregó que, de acuerdo a lo manifestado por el chofer y la terramoza del bus que transportó su equipaje, éste le habría sido entregado al denunciante. Finalmente, indicó que la sanción impuesta era injusta al no haber cometido infracción alguna.     ANÁLISIS  Cuestión Previa: Competencia de la Comisión  5. El Decreto Legislativo 716 establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha 3competencia sólo puede ser negada por norma legal expresa.   6. La Ley 27181 –Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre– ha establecido expresamente que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 4materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las                                                  2  Dicho monto dispuesto por la Comisión, es el resultado de multiplicar diez veces el valor del servicio pagado, es decir, S/. 15,00 x 10 = S/. 150,00.   3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.  Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  4  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE.  Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 2/9   autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 5sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   7. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   8. En términos similares, la creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  69. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de                                                                                                                                                   14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  5  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única (…) b)  No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  6  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: 3/9   supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   10. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  711. El artículo 61.1º de la Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo General– establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   12. En el caso de la SUTRAN la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 8frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.  13. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de                                                                                                                                                    (…) j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (…)  7  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...) 4/9   operaciones de Provías Nacional, más no respecto de las funciones 9asignadas al Indecopi.   14. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   15. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 y ratificadas por la Ley 27181.  Sobre la declaración de rebeldía  16. En su apelación, Transportes Santa Ursula señaló que el traslado de la denuncia no le fue notificado en su domicilio ubicado en Calle Javier Pérez de Cuéllar 223, Jacobo Hunter, Arequipa, de allí que la declaración de rebeldía se efectuó indebidamente.  17. De la revisión del expediente, se advierte que si bien en un primer momento, la Comisión notificó el traslado de la denuncia en un domicilio distinto al señalado por dicha empresa, con posterioridad se dejó sin efecto el acto de notificación de dicho traslado y se procedió a notificar debidamente los actuados en el domicilio ubicado en Calle Javier Pérez de Cuéllar 223, 10Jacobo Hunter, Arequipa.   18. De esta manera, la declaración de rebeldía de Transportes Santa Ursula se produjo luego de haberse puesto en conocimiento de ésta los actuados en su domicilio correcto y debido a que dicha empresa no presentó descargo alguno.                                                     9  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  10  Ver foja 41 del expediente. 5/9   19. Por tanto, corresponde desestimar los argumentos señalados por Transporte Santa Ursula en este sentido. Sin perjuicio, de ello debe analizarse los argumentos expuestos por dicha empresa en vía de apelación.   Sobre la idoneidad del servicio  20. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que 11ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximen de tal responsabilidad.  21. El servicio de transporte de pasajeros impone además del deber de transportar a los pasajeros de un punto a otro, un deber de entregarles su equipaje conforme fueron recibidos, de allí que debe adoptar las medidas necesarias para evitar que dicho equipaje se extravíe o se dañe.  22. En su apelación, Santa Ursula indicó que el señor Cáceres no había acreditado fehacientemente cuál era el contenido del equipaje, de allí que no existía razón para que se le imponga una multa y se le ordene la devolución de una suma de dinero.  23. Sobre el particular, debe indicarse que no existe controversia alguna sobre la falta de idoneidad en el servicio brindado, debido a que, en el presente caso, la entrega del equipaje del señor Cáceres a la denunciada no sólo quedó acreditada con la boleta del pago efectuado por el exceso del equipaje 12transportado y el ticket del equipaje, sino fundamentalmente porque la denunciada no acreditó haber devuelto dicho equipaje al denunciante.   24. Si bien en su apelación, Santa Ursula indicó que el chofer y la terramoza del bus que transportó al señor Cáceres habían manifestado que le habrían entregado su equipaje, tales afirmaciones no están sustentadas con material                                                  11  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  12  Dichos documentos obran en la foja 6 del expediente.  6/9   probatorio alguno. Por el contrario, el denunciante presentó la copia del ticket de su equipaje transportado, lo cual indica que el mismo no le fue devuelto.    25. Como se ha indicado, los argumentos de defensa de Santa Ursula se centraron en señalar que no había quedado acreditado que los bienes que integraron el equipaje hubieren sido las cuatro bombas sumergibles, reclamadas por el denunciante, pues éste no declaró dicho contenido ni su valor. Sin embargo, el hecho que el contenido del equipaje o su valor no hubiese sido declarado no es una situación que exima de responsabilidad a la denunciada, pues en el presente caso la infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 se configuró porque Transportes Santa Ursula no cumplió con su deber de devolver el equipaje entregado por el señor Cáceres, tal como se ha indicado en los dos párrafos precedentes.  26. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Cáceres por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716.      Graduación de la Sanción  27. Transportes Santa Ursula señaló en su apelación que debía tenerse en cuenta que la multa impuesta era injusta, sin embargo no presentó mayores argumentos con la finalidad de que la sanción se gradúe.    28. El artículo 41-Aº del Decreto Legislativo 716 establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que considere adecuado 13adoptar.                                                    13  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41º.- Las infracciones a la presente Ley serán calificadas y sancionadas de la siguiente manera: a.   Infracciones leves, con una amonestación o con una multa de hasta veinte (20) UIT; b.   Infracciones graves, con una multa de hasta cien (100) UIT. c.   Infracciones muy graves, con una multa de hasta trescientas (300) UIT.  (…)    Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a.   El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b.   La probabilidad de detección de la infracción; c.   El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d.   La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e.   La conducta del infractor a lo largo del procedimiento; f.   La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y, g.   Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. 7/9   29. En el presente caso, a consecuencia de la falta de idoneidad del servicio brindado por Transportes Santa Ursula, se ha generado un perjuicio económico al denunciante. Asimismo, el extravío del equipaje del denunciante da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos para evitar que los equipajes se extravíen durante la prestación de sus servicios, constituyendo dicha omisión un beneficio para el proveedor del servicio.   30. Debe considerarse el impacto que la conducta infractora puede generar en los consumidores, debido a la incertidumbre que podría generarse en éstos respecto de los servicios de transporte terrestre y, por ende, un perjuicio en el mercado.  31. Como se advierte, el monto de la multa impuesta no se debe limitar únicamente el aspecto referido al monto ordenado como medida correctiva, pues ello constituye únicamente un factor a tener en cuenta para graduar la sanción, de conformidad con lo establecido por el artículo 41º del Decreto Legislativo 716. No debe perderse de vista que las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados, es decir, que el fin de las sanciones es en último extremo adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.  32. Como se aprecia, no existen factores atenuantes para reducir la multa impuesta por la Comisión, tal como lo solicita la empresa apelante. Por el contrario, la Sala considera que la multa impuesta debería incrementarse, sin embargo, la imposición de una multa mayor no resulta posible, toda vez que el artículo 237.3º de la Ley 27444 impide la imposición de sanciones más graves para el sancionado cuando haya sido éste quien impugne la 14resolución adoptada.  33. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que sancionó a Transportes Santa Ursula con una multa de 1 UIT.  34. Finalmente, dado que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva y la procedencia de pago de costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos de la Resolución 148-2009/INDECOPI-AQP por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.                                                  14  LEY 27444. LEY DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237.3º. Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado. 8/9    RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 148-2009/INDECOPI-AQP del 26 de marzo de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa, que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Denny Antonio Cáceres Rocha contra Empresa de Transportes Santa Ursula S.A.C. por infracción del artículo 8° del Decreto Legislativo 716 y la sancionó con 1 UIT, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con devolver el equipaje entregado por el denunciante durante la prestación de sus servicios.   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 148-2009/INDECOPI-AQP en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes Santa Ursula S.A.C. como medida correctiva la devolución de S/. 150,00 al denunciante en un plazo de cinco días hábiles posteriores a la notificación de la presente resolución y le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento a favor del denunciante.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente     9/9  