 PROCEDENCIA      : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : ALBERTO AQUISE RAMÍREZ  DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES JUNÍN S.R.L. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO MEDIDAS CORRECTIVAS GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN COSTAS Y COSTOS  ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE  PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: se revoca la Resolución 598-2008/CPC del 2 de abril de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que declaró infundada la denuncia presentada por el señor Alberto Aquise Ramírez contra Empresa de Transportes Junín S.R.L. y, reformándola, se declara fundada la denuncia por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, al haber quedado demostrado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad del denunciante.  De otro lado, se revoca la Resolución 598-2008/CPC en el extremo que declaró infundada la solicitud de medida correctiva y el pago de costas y costos solicitada por el señor Alberto Aquise Ramírez y, reformándola, se ordena que Empresa de Transportes Junín S.R.L. pague al denunciante, en calidad de medida correctiva, la suma de S/. 200,00 y que asuma el pago de las costas y costos incurridos por el denunciante durante el procedimiento.  Finalmente, se sanciona a Empresa de Transportes Junín S.R.L. con una multa ascendente a 2 UIT.  SANCIÓN: 2 UIT   Lima, 17 de marzo de 2009  ANTECEDENTES  1. El 8 de noviembre de 2007, el señor Alberto Aquise Ramírez (en adelante, el señor Aquise) denunció a Empresa de Transportes Junín S.R.L. (en adelante, Transportes Junín) por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. Señaló que adquirió de la empresa denunciada un pasaje para viajar de Lima a Tarma el 28 de setiembre de 2007, siendo que en dicha oportunidad, antes de abordar el ómnibus, entregó su equipaje a personal de la empresa para que sea trasladado en la bodega de dicho vehículo, sin embargo su equipaje se extravió y nunca llegó a su destino. M-SDC-13/2B   2. Para sustentar su denuncia, el señor Aquise presentó copia de los siguientes documentos: (i) boleto de viaje; (ii) doce boletas de venta del 28 de setiembre de 2007 por la compra de ropa por un valor total ascendente a S/. 1 500,00; (iii) denuncia policial del 5 de noviembre de 2007 en la Comisaría de Tarma por la pérdida del equipaje; (iv) acta de audiencia de conciliación suscrita con Transportes Junín el 30 de octubre de 2007 ante la Oficina Regional del Indecopi Junín en la cual ambas partes no arribaron a un acuerdo que ponga fin a la controversia, pese a que la referida empresa ofreció como pago al denunciante la suma de S/. 200,00.  3. El 12 de diciembre de 2007, se corrió traslado de la denuncia a Transportes Junín para que en un plazo de 5 días presente sus descargos, sin embargo ésta no lo hizo, razón por la cual se le declaró en rebeldía.   4. Mediante Resolución 598-2008/CPC del 2 de abril de 2008, la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) declaró infundada la denuncia presentada por el señor Aquise, debido a que éste no acreditó haber entregado su equipaje al personal de Transportes Junín para su traslado en la bodega del ómnibus.   5. El 21 de abril de 2008, el señor Aquise apeló la Resolución 598-2008/CPC alegando que si bien no contaba con un documento indubitable que acredite haber hecho entrega de su equipaje a personal de la empresa denunciada (como el ticket de equipaje), existían otros elementos que demostraban lo contrario y que no fueron valorados por la Comisión, como la manifestación de Transportes Junín efectuada en la audiencia de conciliación llevada a cabo el 30 de octubre de 2007. En esta audiencia, dicha empresa no negó haber recibido el equipaje materia de denuncia, limitándose a señalar que lo único que podía ofrecer frente a su pérdida era entregar S/. 200,00 al denunciante pues dicho equipaje no había sido detallado.   ANÁLISIS  Sobre la pérdida del equipaje  16. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales                                                 1  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  2/12  defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  7. El servicio de transporte de pasajeros impone además un deber de custodia respecto del equipaje de los usuarios que transporta evitando así que se extravíe o se dañe.  8. En el presente caso, la relación de consumo entre Transportes Junín y el señor Aquise ha quedado acreditada con el boleto de viaje para la ruta de Lima a Tarma el 28 de setiembre de 2007, que presentó junto con su denuncia y que obra a fojas 7 del expediente. Lo que corresponde determinar en virtud de la apelación es si el señor Aquise hizo entrega de algún equipaje a Transportes Junín para que lo custodie hasta el final del trayecto, depositándolo en la bodega del ómnibus en el cual se prestaría el servicio de transporte.   9. Debe tenerse en cuenta que es una práctica comúnmente usual en el servicio de transporte terrestre interprovincial, entregar un ticket numerado al pasajero por la custodia de su equipaje, de tal forma que al llegar el pasajero al lugar de su destino, pueda solicitar la devolución de su equipaje e identificarlo plenamente. En caso éste no le sea devuelto, el pasajero conserva su ticket, medio que le sirve para sustentar la omisión de entrega de su equipaje y, por tanto, una falta de idoneidad en el servicio contratado.  10. No obstante lo anterior, si bien la posesión del ticket entregado por la empresa de transporte es el medio regular para acreditar la pérdida del equipaje en la prestación de dicho servicio, ante su ausencia pueden existir otras pruebas indiciarias que en su conjunto generen convicción en la autoridad que analiza los hechos.   11. En el presente caso, el señor Aquise no ha presentado el ticket del equipaje entregado en el servicio de transporte contratado con Transportes Junín el día en que se llevó a cabo la prestación del servicio en la ruta Lima – Tarma. Sin embargo, como se ha detallado en los antecedentes, el denunciante ha ofrecido otros medios probatorios que deben ser analizados a fin de determinar si se produjo la pérdida del equipaje en la prestación del servicio antes indicado.  12. A este respecto el denunciante alegó que en la audiencia de conciliación llevada a cabo el 30 de octubre de 2007, Transportes Junín admitió implícitamente haber recibido el equipaje materia de denuncia, al señalar que  3/12  éste no habría sido detallado (razón por la cual ofreció la devolución de S/. 200,00), situación que debía ser valorada como un reconocimiento de la pérdida de su equipaje.   13. Del acta de la audiencia de conciliación antes mencionada se advierte que en dicha oportunidad las partes no arribaron a un acuerdo, puesto que el denunciante no aceptó la propuesta de pago realizada por el denunciado. Los términos del acta de audiencia de conciliación fueron los siguientes:  “El señor Castro manifiesta que su representado contrató los servicios de la Empresa de Transportes Junín S.R.L., para trasladarse de la ciudad de Lima a Tarma. Asimismo, señala que solicitó se guarde el equipaje, el mismo que fue guardado en la bodega del autobús. Es el caso que al llegar a su destino y solicitar la entrega del equipaje, le habrían informado que este se había extraviado;   motivo   por  el  cual  solicitó  se  reconozca  el  valor del  mismo,  S/. 1 500,00 (Mil quinientos con 00/100 Nuevos Soles).   Por su parte, el señor García (representante del denunciado), manifiesta que el equipaje no habría sido detallado; motivo por el cual se le podría reconocer solo S/. 200,00 (Doscientos con 00/100 Nuevos Soles) acogiéndose a las cláusulas que consignan en los boletos de viaje que emite su representada.  Luego de que las partes manifestaran sus puntos de vista, las mismas no llegaron a ningún acuerdo conciliatorio, por lo que se procedió a levantar la presente acta.”  14. De los términos citados se advierte que en dicha oportunidad, sin negar haber recibido el equipaje reclamado, Transportes Junín manifestó que el equipaje de dicho usuario no habría sido detallado, lo cual indica que la incertidumbre de dicha empresa giraba únicamente en torno a la determinación exacta del contenido y/o valor del equipaje del señor Aquise, mas no respecto de la existencia del equipaje reclamado.  15. Así, de acuerdo a la propia manifestación de Transportes Junín se infiere que dicha empresa reconoció la entrega en custodia del equipaje del señor Aquise. Dicha apreciación se ve reforzada por la conducta procedimental de la empresa denunciada, quien durante el procedimiento no formuló sus 2descargos o algún alegato de defensa frente a los hechos expuestos por el señor Aquise en su denuncia y en su apelación, pese a haber sido válidamente notificada con estos actos procesales.   16. Cabe señalar que el reconocimiento de Transportes Junín en la audiencia de conciliación convocada el 30 de octubre de 2007 no forma parte de                                                 2  En virtud de lo cual fue declarada en rebeldía.   4/12  ofrecimiento alguno, de allí que pueda emplearse como un elemento de 3prueba en el presente procedimiento.  17. Por las consideraciones expuestas, esta Sala considera que ha quedado acreditado que el señor Aquise hizo entrega de su equipaje a Transportes Junín, sin que dicha empresa haya acreditado en el procedimiento haber devuelto el referido equipaje una vez culminado el servicio de transporte contratado.  18. En ese sentido, corresponde revocar la Resolución apelada en el extremo que declaró infundada la denuncia del señor Aquise contra Transportes Junín y, reformándola, declarar fundada la denuncia por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 al haber quedado demostrado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad del denunciante.  Sobre las medidas correctivas en el servicio de transporte terrestre  19. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 4correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas                                                 3  Ver Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, en el procedimiento seguido por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L. En dicha resolución, se estableció el siguiente Precedente de Observancia Obligatoria:      “a)  De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si  las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia ordinaria por parte de éste, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores. b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo. c) La voluntad conciliadora de las partes, manifestada a través de los ofrecimientos que se hacen en las audiencias de conciliación o fuera de ellas, no puede ser utilizada como medio probatorio de su responsabilidad, a no ser que los mencionados ofrecimientos contengan in reconocimiento expreso e indubitable de responsabilidad por parte de quien los formula.” (subrayado agregado). 4 DECRETO LEGISLATIVO  716, Artículo 42.-   Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas :  (…) d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado;  5/12  correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  20. Cuando se produce la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transportes la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido o extraviado fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, debido a que la regulación sectorial no prevé la obligación del transportista de habilitar mecanismos para que se realice tal declaración, en la generalidad de los casos no se cuenta con medios de prueba para calcular el valor del equipaje afectado y en mérito a ello, disponer las medidas correctivas, necesarias para revertir los efectos de la conducta infractora.  21. Para cubrir los vacíos de la regulación sectorial de transporte terrestre de pasajeros en caso de pérdida o extravío de equipajes, se han venido aplicando analógicamente las reglas de pérdida de equipaje de otros tipos de transporte, como es el caso de las normas de aeronáutica civil. Sin embargo, la Sala ha considerado oportuno revisar los criterios que venían siendo aplicados con la finalidad de ajustarlos en el mayor grado posible para revertir los efectos de la conducta infractora, tomando en cuenta la naturaleza de los servicios de transporte terrestre y los costos asociados a su prestación.  22. Para efectos de esta revisión, ha sido necesario contar con una mayor amplitud de referentes, considerando para ello no sólo los parámetros establecidos en nuestra legislación sobre pérdida de equipaje en otros tipos de transporte (nacional o internacional) sino también la legislación comparada incluyendo la comunitaria y regional. Frente a ello, se ha ponderado la inversión que supone la adquisición o fletamento de vehículo de transporte terrestre, más allá de sus dimensiones.  23. En efecto, el análisis conjunto de la legislación comparada sobre transporte terrestre y la regulación nacional en materia de transporte aéreo y ferroviario nos permite advertir los siguientes parámetros objetivos, a ser tomados en cuenta.                                                                                                                                                j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917)  6/12   (i) la medida correctiva debe fijarse valorando el precio del pasaje y el peso del equipaje transportado; en caso no se cuente con este último, se aplicará el peso máximo de equipaje permitido al pasajero.  (ii) en materia de transporte terrestre internacional, la autoridad administrativa no puede establecer medidas correctivas que superen los US$ 500,00. Sobre la base de dicho monto y aplicando la relación existente entre transporte nacional e internacional en servicios aéreos, el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje en transporte terrestre no debe superar los US$ 340,00.  (iii) el peso del equipaje de mano no se debe tomar en cuenta a efectos de 5establecer la medida correctiva.  24. Otro elemento a ser valorado al establecer la medida correctiva, es la relación entre las prestaciones a cargo del proveedor del servicio de transporte terrestre. En efecto, el citado proveedor responde en igual medida respecto al adecuado transporte de los pasajeros como frente al transporte de sus equipajes.  25. Tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando 6la naturaleza del servicio, la Sala ha señalado en recientes pronunciamientos que para establecer el monto de la medida correctiva por pérdida de 7equipaje, debe utilizarse el siguiente factor de cálculo:   Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje             2  Sobre la medida correctiva a establecer en el presente caso  26. De los actuados en el expediente, se desprende que no existe certeza sobre la declaración de los objetos de valor o dinero que pudo contener el equipaje del señor Aquise ni sobre el peso del mismo, pues si bien el denunciante presentó algunas boletas referidas a la compra de distintas prendas de vestir, no ha quedado acreditado que dichas prendas hayan integrado el equipaje                                                 5  Conforme al ordenamiento boliviano en materia de Transporte Terrestre de Pasajeros.   6  Ver Resoluciones 136, 137, 229, 332-2009/SC2 emitidas por la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2.   7  Cabe precisar que el factor adoptado, sólo constituye una solución transitoria a la ausencia de regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje, que debe ser aplicada en tanto la autoridad competente llamada a regular estos vacíos no emita las normas necesarias para cubrirlos.   7/12  del denunciante en la fecha en que se llevó a cabo el servicio por parte de 8Transportes Junín.  27. En ese sentido, conforme a los criterios desarrollados en el acápite precedente, es necesario utilizar parámetros objetivos y razonables que permitan establecer un factor de cálculo ajustado a las características del servicio de transporte terrestre de pasajeros.  28. En el presente caso, dado que el proveedor no acreditó haber pesado el equipaje del consumidor, debe inferirse que éste corresponde al máximo 9permitido por la empresa de transportes; es decir, 20 kilos.  Del mismo modo, tomando en cuenta que el valor del pasaje adquirido en el presente caso es de S/. 15,00 y, aplicando el factor previamente fijado por este colegiado, correspondería tomar en cuenta como valor de reposición del 10equipaje extraviado al señor Aquise la suma de S/. 150,00.  29. Sin embargo, teniendo en cuenta que en el presente procedimiento Transportes Junín ofreció -en la audiencia de conciliación del 30 de octubre de 2007- como pago por la pérdida de equipaje del señor Aquise la suma de S/. 200,00, corresponde tener en cuenta dicho monto a efectos de determinar la medida correctiva a imponerse.  30. En mérito a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución apelada en el extremo que declaró infundada la medida correctiva solicitada y, reformándola, ordenar que Transportes Junín pague al señor Aquise la suma de S/. 200,00.  Sobre la imposición de la sanción  31. En el presente caso, habiéndose determinado que Transportes Junín infringió el artículo 8 del Decreto Legislativo 716 al haber incumplido con su deber de resguardo del equipaje del señor Aquise corresponde imponer una sanción a dicha empresa por la comisión de dicha infracción.                                                  8  El señor Aquise presentó copia de doce boletas de venta por la compra de distintas prendas de vestir en galerías ubicadas en el distrito de La Victoria en Lima el 28 de setiembre de 2007 por un monto total de S/. 1 500,00 (ver fojas 8 a 10 del expediente). Dichos documentos acreditan la adquisición de tales artículos de vestir en la fecha en que el servicio de transporte contratado tenía como salida programada de Lima, pero no acreditan por sí solos que tales artículos hayan formado parte del equipaje del señor Aquise en el servicio de transporte brindado por la denunciada.  9  Si bien en el presente caso Transportes Junín no indicó cuál era el peso máximo permitido para el equipaje de los pasajeros al momento del servicio materia del procedimiento, pese a habérselo requerido mediante Requerimiento 025-2009/SC2 del 2 de febrero de 2009 (ver fojas 79 del expediente), de la revisión de anteriores procedimientos seguidos contra dicha empresa se advierte que el peso máximo permitido por ésta en el año 2007 era de 20 kilos por persona. Ver Resolución 1176-2008/TDC-INDECOPI del 19 de junio de 2008 (emitida en el Expediente 1524-2007/CPC) y Resolución 450-2009/SC2-INDECOPI del 3 de marzo de 2009 (emitida en el Expediente 008-2008/CPC-INDECOPI-JUN).  10       Monto resultante de aplicar la siguiente fórmula “15/2 x  20”.    8/12   32. El artículo 41 del Decreto Legislativo 716 establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que considere 11adecuado adoptar.  33. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.  34. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley de Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la potestad 12sancionadora administrativa el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  35. En relación con los efectos de la conducta infractora, no sólo debe tenerse en cuenta el perjuicio sufrido por el señor Aquise (valor del equipaje perdido) derivado de la conducta infractora, sino también los efectos potenciales que se pudiesen ocasionar al mercado. En efecto, conductas como la detectada en el presente procedimiento no sólo tienen efectos negativos en los usuarios de dichos servicios que sufren la pérdida de sus equipajes, sino también en el mercado, dando una señal negativa de las condiciones en las cuales se prestan los mismos. Así, la cuantía de la sanción a imponer debe ser suficiente para desincentivar que infracciones de esta naturaleza se repitan                                                 11  DECRETO LEGISLATIVO 716. Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro.  La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley.  12   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 230.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:         (...) 3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción; así como que la determinación de la sanción considere criterios como la existencia o no de intencionalidad, el perjuicio causado, las circunstancias de la comisión de la infracción y la repetición en la comisión de infracción.   9/12  en el futuro e incentivar que los proveedores desarrollen sus actividades con la debida diligencia e idoneidad.  36. Otro aspecto a considerar en el presente caso, es la conducta procesal de Transportes Junín quien durante todo el procedimiento se mantuvo rebelde pese a haber sido válidamente notificado, lo cual dificultó la expedición de una resolución célere sobre la investigación iniciada de oficio en un menor tiempo. Cabe agregar además que dicha empresa incumplió un 13requerimiento efectuado por la Secretaría Técnica de la Sala, obstaculizando el avance del procedimiento en segunda instancia. Estos hechos son relevantes para la apreciación que puede tener un agente en el mercado respecto de la efectividad de la sanción, pues si advierte que su cumplimiento puede diferirse, existen incentivos para no adecuarse a las exigencias de la ley, lo que justifica que las sanciones impuestas deban ser mayores en su cuantía para lograr ser efectivamente disuasivas.  37. De otro lado, se debe indicar que en caso la conducta desplegada por un administrado sea reincidente, corresponderá que la sanción sea mayor que la impuesta en los procedimientos anteriores para, de ese modo, desincentivar que el denunciado incurra nuevamente en la conducta infractora.  38. En el presente caso, sólo considerando las sanciones impugnadas por 14,Transportes Junín ante esta instancia la Sala ha advertido que la conducta de dicha empresa es reiterativa en la comisión de infracciones al deber de idoneidad por no cumplir diligentemente el deber de custodia del equipaje de sus usuarios. En efecto, en anteriores oportunidades, esta Sala ha sancionado a Transportes Junín por infracciones de ese tipo con multas de 0,5 y 1 UIT:  Expediente  Resolución Sala Multa impuesta 1524-2007/CPC 1176-2008/TDC-INDECOPI  1 UIT 1483-2007/CPC 1267-2008/TDC-INDECOPI 1 UIT 403-2007/ CPC 0447-2009/SC2-INDECOPI 0,50 UIT 008-2006/CPC-INDECOPI-JUN 0450-2009/SC2-INDECOPI 1 UIT  39. En atención a estos antecedentes, para que la sanción cumpla con su finalidad desincentivadora de conductas infractoras y teniendo en cuenta además los aspectos anteriormente desarrollados en los párrafos 35 y 36, la multa a imponerse en el presente caso debe ser de 2 UIT.                                                 13  Mediante Requerimiento 025-2009/SC2 recibido por Transportes Junín el 2 de febrero de 2009 se solicitó a dicha empresa presentar copia del reverso del boleto de viaje del servicio contratado por el señor Aquise o, en todo caso de uno de los boletos de viaje que emitía a la fecha de prestación del servicio materia del procedimiento. Pese a ello, la empresa denunciada no absolvió dicho requerimiento.  14  En otros dos casos seguidos anteriormente por la Comisión, Transportes Junín fue sancionada en los siguientes términos: (i) Exp. 2276-2006/CPC con una multa de 0,50 UIT; y, (ii) Exp. 2283-2006/CPC con una multa de 0,3 UIT.   10/12  Sobre las costas y costos  40. De  conformidad con lo establecido por el artículo 7 del Decreto Legislativo 807, en cualquier procedimiento contencioso seguido ante INDECOPI, “(…) la Comisión (…) además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en 15que haya incurrido el denunciante o el Indecopi”.  41. Dado que en esta instancia se ha acreditado que Transportes Junín infringió lo dispuesto en el Decreto Legislativo 716, corresponde revocar la Resolución apelada en el extremo que declaró infundada la solicitud de costas y costos. En consecuencia, corresponde condenar a Transportes Junín al pago de las costas y costos incurridos por el denunciante en el procedimiento, debiendo pagar la suma de S/. 34,50 correspondiente al pago por derechos de tramitación de la denuncia. Lo anterior sin perjuicio del derecho del denunciante de solicitar la liquidación de costas y costos correspondiente una vez concluida la instancia administrativa.  RESUELVE   PRIMERO: revocar la Resolución 598-2008/CPC del 2 de abril de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que declaró infundada la denuncia presentada por el señor Alberto Aquise Ramírez contra Empresa de Transportes Junín S.R.L. y, reformándola, declarar fundada la denuncia por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, al haber quedado demostrado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad del denunciante.  SEGUNDO: revocar la Resolución 598-2008/CPC en el extremo que declaró infundada la medida correctiva solicitada por el señor Alberto Aquise Ramírez y, reformándola, ordenar que Empresa de Transportes Junín S.R.L. pague al señor Aquise la suma de S/. 200,00.  TERCERO: sancionar a Empresa de Transportes Junín S.R.L. con una multa ascendente a 2 UIT.                                                   15  DECRETO LEGISLATIVO 807, Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable, denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por cualquier órgano funcional del Indecopi, será sancionado con una multa de hasta 50 UIT mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplicará sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.  11/12  CUARTO: revocar la Resolución 598-2008/CPC en el extremo que declaró infundada la solicitud de costas y costos presentada por el señor Alberto Aquise Ramírez y, reformándola, condenar a Empresa de Transportes Junín S.R.L. al pago de las costas y costos incurridos por el denunciante en el procedimiento, debiendo pagar la suma de S/. 34,50 correspondiente al pago por derechos de tramitación de la denuncia. Lo anterior sin perjuicio del derecho del denunciante de solicitar la liquidación de costas y costos correspondiente una vez concluida la instancia administrativa.       Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.       FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente    12/12 