 PROCEDENCIA   : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE :  ANA MARÍA COLLAO ORÉ DENUNCIADO        : EMPRESA DE TRANSPORTES NUESTRA SEÑORA DE LA MERCED S.A.C.  MATERIA  :  IDONEIDAD DEL SERVICIO       GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN       MEDIDAS CORRECTIVAS       COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE   SUMILLA: se confirma la Resolución 1111-2008/CPC del 11 de junio de 2008, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C. con una multa de 1 UIT, debido a que la buena conducta procesal de la denunciada no es un elemento decisorio al momento de graduar la sanción.  Asimismo, se declara infundado el recurso de apelación presentado por la señora Ana María Collado Oré respecto a la medida correctiva, debido a que no ha aportado medios probatorios que sustenten el valor alegado de la encomienda, confirmando la medida correctiva ordenada por la Comisión, consistente en la entrega de S/. 40,00 a favor de la denunciante.  Finalmente, se declara infundado el recurso de apelación presentado por la señora Ana María Collado Oré respecto a la liquidación de costas, debido que el gasto por fotocopias no constituye costas del procedimiento.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 27 de enero de 2009  ANTECEDENTES  1. El 8 de enero de 2008, la señora Ana María Collado Oré (en adelante, la señora Collado) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) a Empresa de Transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C. (en adelante, Transportes Nuestra Señora) por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor.  M-SDC-13/2A    2. La señora Collao señaló que, el día 17 de diciembre de 2007, contrató con Transportes Nuestra Señora el envío de una encomienda consistente en un sobre manila, desde el distrito de San Ramón en la Provincia de La Merced hasta la ciudad de Lima, pagando por dicho servicio la suma de S/. 4,00.   3. Según el denunciante, dicha encomienda nunca fue entregada en su destino, ocasionándole un perjuicio económico debido a que ésta contenía el título de propiedad de su inmueble. En tal sentido, solicitó como medida correctiva la entrega de S/. 800,00, suma correspondiente al valor de la encomienda, así como las costas y costos del procedimiento.   4. El 25 de enero de 2008, Transportes Nuestra Señora se apersonó al procedimiento, sin plantear descargos respecto a los hechos denunciados por la señora Collao, limitándose a informar que presentaría sus alegatos en el transcurso del procedimiento, lo cual no sucedió.  5. Mediante Resolución 1111-2008/CPC del 11 de junio de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia en contra de Transportes Nuestra Señora al haber quedado acreditado el extravío de la encomienda de la denunciante, ordenando que entregue S/. 40,00 a la señora Collao y sancionando a dicho proveedor con 1 UIT.   6. El 16 de junio de 2008, Transportes Nuestra Señora apeló la Resolución 1111-2008/CPC del 11 de junio de 2008, en el extremo referido a la graduación de la sanción. Alegó que la multa debe reducirse en función a que han presentado una adecuada conducta procesal a lo largo del procedimiento.   7. El 20 de junio de 2008, la señora Collao también apeló la Resolución 1111-2008/CPC del 11 de junio de 2008 en el extremo de la medida correctiva señalando que la devolución de S/. 40,00 no cubre el monto de los documentos extraviados. Asimismo, indicó que la Comisión al otorgar las costas del procedimiento no ha tomado en cuenta los gastos en fotocopias efectuados en el procedimiento.   ANÁLISIS  Graduación de la Sanción  2/6   18. El artículo 41 del Decreto Legislativo 716 dispone que a efectos de determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular, la Comisión considere adecuado adoptar.  9. En el presente caso, la Comisión graduó la multa valorando que el proveedor es reincidente en la pérdida de encomiendas de sus pasajeros y que dicha sanción debe tener por finalidad desincentivar tales situaciones en el mercado. Sobre el particular, Transportes Nuestra Señora alegó que la multa debería ser reducida tomando en cuenta su adecuada conducta procesal.   10. En este punto, debe indicarse que si bien Transportes Nuestra Señora solicitó la reducción de la multa sobre la base de su conducta procedimental, corresponde señalar que el observar una buena conducta procesal constituye un deber de los administrados, por lo que no puede ser considerado como un atenuante de la sanción. Por el contrario, una conducta procesal inadecuada que entorpece el desarrollo del procedimiento si puede ser evaluada como un factor agravante al momento de determinar la magnitud de la sanción.   11. En principio, si bien la Sala coincide con la valoración realizada por la Comisión, consideramos pertinente, a efectos de motivar adecuadamente la multa, ampliar la sustentación de la misma. Así, respecto al daño que la conducta infractora genera en el mercado debemos tener presente que la denunciada brinda su servicio de transporte de mercancías entre las 2ciudades de Lima, La Merced, San Ramón, Tarma y Pichanaki, por lo que                                                 1 DECRETO LEGISLATIVO 716,  Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. (Texto según el Artículo 1 de la Ley 27311)  2Al respecto, ver la Guía de Remisión que obra a foja 4 del Expediente.      3/6   al no adoptar las medidas necesarias para cautelar los bienes de clientes, podría afectar a consumidores de distintas localidades.  12. Por lo señalado, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo que sancionó a Transportes Nuestra Señora con una multa ascendente a 1 UIT.  Sobre la Medida Correctiva  13. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 3correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  14. La resolución apelada ordenó a Transportes Nuestra Señora, como medida correctiva, que cumpla con entregar a la denunciante S/.40,00 por la encomienda extraviada, medida que ha sido cuestionada por la apelante, quien señaló que el valor de su encomienda ascendía a S/.                                                 3 DECRETO LEGISLATIVO  716, Artículo 42.-   Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : a) Decomiso o destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Solicitar a la autoridad municipal correspondiente la clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado; d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917)  4/6   800,00 (conforme al valor indicado en su denuncia). Sin embargo, no presentó elementos que acrediten su alegato.   15. El Decreto Supremo 009-2004-MTC –Reglamento Nacional de Administración de Transportes (en adelante, el Reglamento) regula los parámetros mínimos de idoneidad para la prestación del servicio de transportes, a los cuales se encuentra obligado el agente prestador del servicio. Dichos parámetros están numerados en el artículo 125 del 4Reglamento, y respecto de las encomiendas no impone la obligación al transportista de tomar una declaración de los objetos de valor o dinero a ser transportados, aunque ésta situación tampoco impide que el transportista pueda ofrecer este servicio adicional a sus usuarios.   16. La denunciante no ha acreditado que Transportes Nuestra Señora le haya tomado una declaración de los objetos de valor que pudo contener la encomienda ni ha acreditado la valorización de parte que realizó de los bienes que contendría la misma, por lo que el valor alegado carece de sustento que permita a la Sala revisar la medida correctiva ordenada por la Comisión.  17. Por las razones antes expuestas, no habiéndose acreditado el monto solicitado como medida correctiva por la señora Collao corresponde declarar infundada su apelación y confirmar la medida correctiva ordenada por la Comisión a Transportes Nuestra Señora.   Sobre las costas                                                  4  DECRETO SUPREMO Nº 009-2004-MTC. Artículo 125º.- Obligaciones específicas del transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas.- El transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas, además, está obligado a: (…) m)  No transportar mercancías, con excepción del equipaje acompañado del pasajero, el que estará debidamente identificado. n)  Permitir que el pasajero transporte, durante el viaje, hasta veinte (20) kilogramos de equipaje acompañado.  (…) o)  Transportar encomiendas, giros, valores y correspondencia, contando con la autorización respectiva, conforme a las normas sobre la materia. (…) q)  Antes del abordaje del vehículo, filmar y revisar al pasajero, así como a su equipaje de mano, a fin de permitir su debida identificación e impedir que lleve consigo armas de fuego o material punzo cortante, inflamables, explosivos corrosivos venenosos o similares. Para realizar ambas acciones se deberá emplear cualquier medio tecnológico  tales como filmadora y detector de metales. Los soportes magnéticos que contengan las filmaciones, en caso de asaltos o accidentes de tránsito en la ruta, serán conservados por el transportista por un plazo no menor a dos (2) años y serán puestos a disposición de la autoridad competente cuando ésta lo requiera”. (Subrayado agregado) (…)   5/6   18. En su apelación, la señora Collao solicitó que, adicionalmente a la tasa pagada para presentar la denuncia, se le reconozca como costas la suma de S/. 1,20 por concepto de fotocopias. Sobre el particular, cabe señalar que según el artículo 410 del Código Procesal Civil establece que las costas están constituidas por las tasas judiciales, los honorarios de los órganos de auxilio judicial y los demás gastos judiciales realizados en el proceso.   19. En ese sentido, los gastos en fotocopias incurridos por la señora Collao no constituyen costas del procedimiento. Por lo tanto, corresponde declarar infundado este extremo del recurso de apelación planteado por la denunciante.   RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 1111-2008/CPC del 11 de junio de 2008, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Nuestra Señora de la Merced S.A.C. con una multa de 1 UIT, debido a que la buena conducta procesal de la denunciada no es elemento decisorio al momento de graduar la sanción.   SEGUNDO: declarar infundado el recurso de apelación presentado por la señora Ana María Collado Oré respecto a la medida correctiva, debido a que no aportado medios probatorios que sustenten el valor alegado de la encomienda, confirmando la medida correctiva ordenada por la Comisión, consistente en la entrega de S/. 40,00 a favor de la denunciante.   TERCERO: declarar infundado el recurso de apelación presentado por la señora Ana María Collado Oré respecto a la liquidación de costas, debido que el gasto por fotocopias no constituye costas del procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.     FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente 6/6  