 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR  DENUNCIANTE : SANDRO DIONICIO MERINO CARRANZA DENUNCIADA : EXPRESO SÁNCHEZ S.R.L.  MATERIA : IDONEIDAD DEL SERVICIO   MEDIDAS CORRECTIVAS   COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD          : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la Resolución 1260-2008/CPC del 2 de julio de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Sandro Dionicio Merino Carranza contra Expreso Sánchez S.R.L. por infracción del artículo 8° del Decreto Legislativo 716, debido a que ha quedado acreditado que la encomienda no fue entregada a su destinatario. Asimismo, se confirma la resolución en los extremos que ordenó el pago de las costas y costos a favor del denunciante; el pago de S/. 1 100,00, en calidad de medida correctiva; y, sancionó a la denunciada con 2 UIT.  SANCIÓN: 2 UIT   Lima, 12 de octubre de 2009   ANTECEDENTES  1. El 29 de enero de 2008, el señor Sandro Dionicio Merino Carranza (en adelante, el señor Merino) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) a Expreso Sánchez S.R.L (en 1adelante, Expreso Sánchez) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor–. En su denuncia señaló que el 9 de enero de 2008 contrató con la denunciada el transporte de 17 cajas y un paquete desde la ciudad de Cusco hacia la ciudad de Lima; sin embargo, habían sido entregadas a un tercero, quien lo había suplantado. Por tal motivo, solicitó en calidad de medida correctiva el pago de US$ 7 100,00 correspondientes al valor de los bienes transportados en las cajas.  2. Expreso Sánchez señaló, en sus descargos, que le comunicó al denunciante que tenía que declarar el contenido de las cajas si transportaba en ellas objetos de valor; sin embargo, este último indicó que no era el caso y por ello no declaró el contenido de las mismas. Agregó que, resultaba extraño que el denunciante señalara que el contenido de las cajas tuviera un valor de                                                            1  R.U.C. 20376896880.   M-SC2-13/1B  US$ 7 100,00 y recién se hubiera apersonado de recogerlas al sexto día de haber llegado.  3. Mediante Resolución 1260-2008/CPC del 2 de julio de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia en contra de Expreso Sánchez, debido a que había quedado acreditado que la denunciada no cumplió con entregarle al señor Merino la encomienda materia de denuncia. Por tal motivo le ordenó a Expreso Sánchez, en calidad de medida correctiva, la entrega de S/. 1 100,00; le ordenó el pago de las costas y costos y la sancionó con una multa de 2 UIT.  4. El 10 de julio de 2008, Expreso Sánchez apeló la Resolución 1260-2008/CPC, señalando que el 14 de enero de 2008 entregó al señor Merino las 17 cajas y el paquete, verificando que la persona que recogió la encomienda coincidía con el de la fotografía del DNI presentado, al igual que el número de DNI consignado en la constancia de entrega. Sin perjuicio de ello, precisó que estaba dando cumplimiento de la medida correctiva ordenada y al pago de las costas del procedimiento.  ANÁLISIS  Cuestión Previa: Competencia de la Comisión  5. El Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor– establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 2norma legal expresa.   6. La Ley 27181 –Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre– ha establecido expresamente que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 3materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las                                                            2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.  Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  3   LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE.     Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1  Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  2/8  autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 4sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   7. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   8. En términos similares, la reciente creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi es esta materia.  59. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de                                                                                                                                                                                   Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  4  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única (…) b)  No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  5  Ley 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones:  (…) j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i).  3/8  supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   10. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  611. El artículo 61.1º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   12. En el caso de la SUTRAN la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 7frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.  13. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de                                                                                                                                                                                  (…)  6  Ley 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  7  Ley 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...)   4/8  operaciones de Provías Nacional, más no respecto de las funciones 8asignadas al Indecopi.   14. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   15. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor– y ratificadas por la Ley 27181 –Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre–.  Sobre la idoneidad del servicio  16. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para 9que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo exima de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado de la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.                                                              8  Ley 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  9  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.   5/8    17. Sobre el particular, la doctrina señala que los eximentes de responsabilidad deben ser entendidos como un “evento extraño a la esfera de control del obligado” y no como una “causa no atribuible a la culpa del deudor”, por cuanto existen impedimentos inculpables que por ser expresión de un riesgo 10típico de la actividad comprometida se consideran imputables al obligado. En tal sentido, para eximirse de responsabilidad no resulta relevante que el proveedor acredite el cumplimiento de un determinado nivel de diligencia sino la existencia de un hecho extraordinario e imprevisible que interrumpa la sucesión ordinaria de causa a efecto.  18. La afectación del contenido de las encomiendas constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Ello se debe a que el envío de paquetes impone además un deber de custodia y de intangibilidad de los bienes transportados hasta que sean entregados al destinatario, teniendo el proveedor la obligación de preservar las mercancías que transporta. En consecuencia, un consumidor razonable, al contratar un servicio de envío de mercancías, espera que la misma sea transportada en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea entregada en las mismas condiciones en que fue recibida por la empresa de conformidad con el deber de custodia que asiste al proveedor del servicio de transporte.   19. El señor Merino indicó que, Expreso Sánchez le habría entregado su  encomienda a un tercero, sin verificar la identidad del mismo. Por su parte, la empresa denunciada señaló que le entregó la encomienda al propio denunciante, luego de verificar la identidad del mismo y cotejarla con la fotografía que aparecía en el DNI presentado.  20. Pese a lo referido por Expreso Sánchez, de la verificación de la constancia de recepción presentada por la propia denunciada, que obra en la foja 30 del expediente, se puede advertir que el 14 de enero de 2008 se retiraron las 17 cajas y el paquete provenientes de la ciudad de Cusco y aunque el número de DNI y nombre de la persona que recibió la encomienda coincide con la del DNI del denunciante, no se puede dejar de advertir que las firmas no coinciden:                                                                10   VISINTINI, Giovanna. Responsabilidad Contractual y Extracontractual. Estudios sobre el Incumplimiento de Obligaciones y los Hechos Ilícitos en el Derecho y la Jurisprudencia Civil. Ara Editores. Mayo 2002.    6/8   FIRMA DEL DNI DEL SEÑOR MERINO:     FIRMA CONSIGNADA EN LA CONSTANCIA DE EXPRESO SÁNCHEZ:         21. Sobre el particular, debe precisarse que al ser una empresa especializada en el transporte y entrega de mercancías, Expreso Sánchez se encontraba en mejor posición para adoptar medidas de seguridad que eliminen la posibilidad de suplantación, con la finalidad de hurtar las encomiendas, como por ejemplo, verificar que las firmas de la hoja de constancia de entregas 11coincida con la del DNI del destinatario.  22. Por las consideraciones expuestas, debe confirmarse la Resolución 1260-2008/CPC en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Expreso Sánchez por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  23. Finalmente, en la medida que Expreso Sánchez no ha fundamentado su apelación respecto de la graduación de la sanción, la pertinencia de la medida correcta ordenada y la procedencia de pago de costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos de la Resolución 1260-2008/CPC por resultar accesorios al pronunciamiento 12sustantivo.                                                             11  De acuerdo al artículo 26° de la Ley 26497 –Ley Orgánica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil– la única cédula de identidad personal para todos los actos civiles y comerciales es el DNI, siendo uno de los datos comprendidos en él, para fines de identificación, la firma del titular.  12  Si bien la denuncia fue declarada fundada debido a que quedó acreditado que Expreso Sánchez no le entregó la encomienda al señor Merino, se debe tener en consideración que el denunciante no declaró el contenido de las cajas que transportaba, motivo por el cual no se puede conocer su valor, pese a que el denunciante alegó que éste ascendía a US$ 7 100,00. Por tal motivo, la Comisión no acogió la solicitud de medida correctiva presentada por el denunciante, consistente en la devolución de los US$ 7 100,00 y ordenó, únicamente, la devolución de S/. 110,00 (10 veces el valor del monto pagado por el servicio de transporte de encomienda).   7/8  24. Sin perjuicio de lo anterior, no se puede dejar de advertir que, en su escrito de apelación, la denunciada presentó la copia del cargo de una carta notarial dirigida al señor Merino, en la cual se señala lo siguiente:  “(…) Que, la Comisión de Protección al Consumidor se ha pronunciado ordenando a mi representada al pago de S/. 1 100,00 (UN MIL CIEN NUEVOS SOLES), por la pérdida de su encomienda como medida correctiva. Así mismo se le abonará por las costas del procedimientos la suma de S/. 35,00.  Con el fin de cumplir con lo ordenado por la Comisión de Protección al Consumidor vengo a indicarle que se acerque a la oficina principal de mi empresa sito en el Jirón Raymondi Nº 530 – 550, La Victoria, a recabar la suma antes señalada”  25. Por tal motivo, el cumplimiento de la medida correctiva y el pago de las costas y costos del procedimiento sólo se efectuaran en caso de que Expreso Sánchez no hubiera cumplido con ellas, existiendo la posibilidad de que el cumplimiento de las mismas sea discutido en un procedimiento de incumplimiento de medida correctiva.  RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1260-2008/CPC del 2 de julio de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Sandro Dionicio Merino Carranza contra Expreso Sánchez S.R.L. por infracción del artículo 8° del Decreto Legislativo 716, debido a que ha quedado acreditado que la encomienda no fue entregada a su destinatario.   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1260-2008/CPC en el extremo que ordenó a Expreso Sánchez S.R.L., en calidad de medida correctiva, la devolución de S/. 1 100,00; le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento a favor del denunciante y la multo con 2 UIT.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   8/8 