 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR  DENUNCIANTES : CARMEN SOFIA REYES DE GRANDA     CARMEN IGNACIA GRANDA REYES DENUNCIADO : TRANSPORTES MURGA SERRANO E.I.R.L. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO     MEDIDA CORRECTIVA ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE  PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: se confirma la Resolución 1605-2008/CPC del 18 de agosto de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que declaró fundada la denuncia de las señoras Carmen Sofía Reyes de Granda y Carmen Ignacia Granda Reyes contra Transportes Murga Serrano E.I.R.L. por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor, toda vez que la denunciada no desvirtuó las afirmaciones de las denunciantes respecto que el extravió de su equipaje le es imputable. Asimismo, se confirma la sanción de 1 UIT y la condena al pago de costas y costos a favor de las denunciantes por ser accesorio al pronunciamiento final.  Se revoca la Resolución 1605-2008/CPC en el extremo de la medida correctiva y, modificándola, se ordena que Transportes Murga Serrano E.I.R.L. entregue a cada una de las denunciantes la suma de S/. 500,00.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 4 de febrero de 2009  ANTECEDENTES  1. El 4 de abril de 2008, las señoras Carmen Sofía Reyes de Granda y Carmen Ignacia Granda Reyes (en adelante, las denunciantes) denunciaron ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) a Transportes Murga Serrano E.I.R.L. (en adelante, Transportes Murga) por presunta infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor.  M-SDC-13/2A   2. Señalaron que el 4 de diciembre de 2007 adquirieron de la denunciada 12dos pasajes para la ruta Lima - Chiclayo, siendo el caso que entregaron su equipaje al personal de dicha empresa recibiendo los tickets 016439 y 3016440. Precisaron que, al llegar a Chiclayo su equipaje no les fue entregado, motivo por el que presentaron inmediatamente su reclamo, sin recibir respuesta alguna. Por ello, presentaron una denuncia por la perdida 4de su equipaje ante la Comisaría de Chiclayo a fin de que exista constancia de este hecho. Solicitaron que Transportes Murga le pague S/. 2 500,00 correspondiente al valor de su equipaje.  3. Por Proveído 3 del 9 de julio de 2008, la Comisión declaró rebelde a Transportes Murga, toda vez que habiendo transcurrido en exceso el plazo previsto no absolvió el traslado de la denuncia. Posteriormente la denunciada se apersonó al procedimiento sin formular descargos, limitándose a señalar su domicilio procesal.  4. Mediante Resolución 1605-2008/CPC del 18 de agosto de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes Murga por infringir el artículo 8 del Decreto Legislativo 716, debido a que el equipaje se extravió en momentos en los cuales que se encontraba en custodia de 5Transportes Murga. Por ello, ordenó a la denunciada como medida correctiva que pague a cada una de las denunciantes US$ 537,90 por el equipaje extraviado; asimismo, le impuso como sanción una multa de 1 UIT y el pago de las costas y costos a favor de las denunciantes.  5. El 29 de agosto de 2008, Transportes Murga apeló la Resolución 1605-2008/CPC señalando que no existían medios probatorios que acrediten que infringió el Decreto Legislativo 716; asimismo, indicó que la Comisión no había valorado el hecho que mediante Proveído 1 le requirieron a las denunciantes presente los boletos de transporte donde conste el nombre                                                 1  Boletos de viaje 093609 y 093610. Ver foja 6 del expediente. En dichos boletos se observa que cada pasajero tiene derecho a transportar hasta 20 kilos de equipaje y que el valor de cada pasaje ascendía a S/. 50,00.  2   Conforme se observa en los boletos el viaje se encontraba programado para el 3 de enero de 2008.  3  Ver foja 6 del expediente.  4  Ver foja 5 del expediente.  5  La Comisión utilizó lo regulado en el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil como criterio objetivo para calcular el monto de la medida correctiva. Dicho criterio señala que se abonara al beneficiario la suma  de  17  Derechos  Especiales  de  Giro  -  DEG  (cuyo  valor  al  momento  de  los  hechos ascendía a US$ 1,58207) x 20 Kg. (peso máximo permitido) lo cual suma la cantidad de US$ 390,35 por cada una de las denunciantes.   2/14   de las mismas, siendo que las copias de los boletos presentados no contenían indicación de nombre alguno.  6. Respecto de la media correctiva señaló que la aplicación de normas de transporte aéreo para calcular el monto que debía por la perdida de las maletas resultaba incompatible con el servicio de transporte terrestre por responder a una realidad distinta, como es el riesgo del medio de transporte, el valor del transporte, la duración del viaje, el combustible, entre otros. Precisó que en todo caso la legislación más cercana a aplicar a fin de calcular el monto que debería entregar a las denunciantes es la del transporte ferroviario que señala entregar 10 veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  ANÁLISIS  De la idoneidad del servicio  67. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo exima de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  8. El proveedor es un profesional en la prestación de servicios en el mercado; en consecuencia conoce los riesgos que existen en el desarrollo de su negocio, resultando ser el más adecuado para implementar las medidas necesarias que permitan prevenir el surgimiento de estos riesgos.  9. Así, para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas, razón por la que solo podrá ser                                                 6  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  3/14   eximido de responsabilidad si acredita que los hechos materia de denuncia se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles por haber escapado a su ámbito de previsión y control.  10. El extravío de equipaje durante un viaje en ómnibus constituye un riesgo típico del servicio de transporte terrestre, siendo el caso que la obligación de transportar pasajeros impone además un deber de custodia del equipaje que transporta hasta su entrega al usuario, evitando así su extravío o el robo del mismo. En consecuencia, un consumidor al contratar un servicio de transporte terrestre, esperaría que su equipaje sea transportado en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea devuelto al final del viaje, en las mismas condiciones en que fuera entregado, según el deber de custodia que le asiste.  11. En el presente caso, las denunciantes manifestaron que Transportes Murga no les entregó sus equipajes al llegar a la ciudad de Chiclayo, siendo el caso que la denunciantes presentaron en calidad de medio probatorio copia de los boletos de viajes y copia de los ticktes de los equipajes que les entregaron como comprobante para su posterior recojo.  12. En tal sentido los equipajes de las denunciantes se encontraban en custodia de Transportes Murga durante la prestación del servicio de transportes terrestre.  13. Frente a ello, Transportes Murga señaló que no existían pruebas que acrediten que no brindó un servicio idóneo que vulnere los derechos del consumidor; asimismo, indicó que en los boletos presentados por las denunciantes no figura los nombres de las mismas, lo cual debió ser valorado por la Comisión.  14. La afirmación de Transportes Murga respecto de la falta de nombres en los boletos pretende cuestionar el hecho de que hubiera brindado el servicio de transporte a la denunciantes; sin embargo, a lo largo del procedimiento la denunciada no ha manifestado expresamente que no haya existido una relación de consumo con la denunciantes.   15. Al respecto, la Sala considera que la consignación de nombres en los boletos es una obligación del proveedor de allí que la ausencia de los mismos en los boletos no puede ser oponible a las denunciantes. El denunciado en su calidad de proveedor se encuentra en mejor posición 4/14   para acreditar la identidad de las personas que utilizan sus servicios; sin embargo, no acreditó que las denunciantes no utilizaron sus servicios. Adicionalmente a ello, el hecho que la denunciantes presentaran las copias de sus boletos, copia de los tickets de los equipajes y copia de la denuncia policial interpuesta acredita que dichas señoras utilizaron los servicio de Transportes Murga.  16. De otro lado, lo largo del procedimiento Transportes Murga no ha desvirtuado la afirmación de las denunciantes respecto que extravió sus equipajes, por el contrario se limitó a señalar que no existen medios probatorios suficientes que acrediten la denuncia. En efecto, en su calidad de proveedor Transportes Murga se encuentra en mejor posición para acreditar la entrega de los equipajes de sus pasajeros; sin embargo, no presentó medio probatorio alguno y siendo el caso que las denunciantes presentaron copia de los tickets para recoger sus maletas es claro que no se las entregaron.  17. Atendiendo a lo expuesto, la Sala considera que corresponde confirmar en extremo la resolución apelada, toda vez que la denunciada no desvirtuó las afirmaciones respecto que el extravió del equipaje de las denunciantes le es imputable.  18. Finalmente, teniendo en cuenta que Transportes Murga no formuló pretensiones alternativas en su recurso de apelación respecto de la graduación de la sanción y de la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos extremos, por resultar accesorios al pronunciamiento final.  Sobre las medidas correctivas en transporte terrestre  19. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 7correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas                                                 7 DECRETO LEGISLATIVO  716, Artículo 42.-   Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : a) Decomiso o destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Solicitar a la autoridad municipal correspondiente la clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado; d) Reposición y reparación de productos; 5/14   correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  20. Cuando se produce la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transportes la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido o extraviado fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, debido a que la regulación sectorial no prevé la obligación del transportista de habilitar mecanismos para que se realice tal declaración, en la generalidad de los casos no se cuenta con medios de prueba para calcular el valor del equipaje afectado y en mérito a ello, disponer las medidas correctivas, necesarias para revertir los efectos de la conducta infractora.  21. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de su equipaje durante la prestación del referido servicio. Aunque existen algunos parámetros objetivos como el peso máximo de equipaje transportado, ello no resulta suficiente para establecer una medida correctiva orientada a revertir los efectos de la pérdida o extravío de equipajes.                                                                                                                                             e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917)  6/14   22. Lo expuesto pone de manifiesto una situación –que la doctrina jurídica denomina laguna– que debe superarse recurriendo a los mecanismos de integración del ordenamiento y a los principios generales del derecho, puesto que la ausencia de regulación específica de la materia no puede justificar la afectación del deber especial de protección de los derechos de 8los consumidores, consagrado constitucionalmente y que ha sido encomendado a la Comisión y a esta Sala.  23. Como ha considerado el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, el Estado se encuentra en la obligación de hacer primar la norma constitucional y adoptar las medidas necesarias dentro del ámbito de su competencia, para resguardar adecuadamente los derechos de los consumidores y, de ser posible, revertir los efectos negativos que las infracciones a tales derechos puedan representar. En la Sentencia del 24 9de marzo de 2004, recaída en el marco del Expediente 0858-2003-AA/TC, la Sala Primera del Tribunal Constitucional señaló en relación con el "deber especial de protección" que los órganos del Estado deben cuidar que los derechos fundamentales consagrados en la Constitución no queden desprovistos de significado.  24. Sin embargo, el deber especial de protección a los derechos de los consumidores no puede perder de vista los límites establecidos legalmente a las medidas correctivas que la Administración puede adoptar en el marco del Decreto Legislativo 716.   25. El artículo 2 de Ley 27917 – Ley que modifica y precisa los alcances del artículo 42 del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al                                                 8 El Artículo VIII del Código Civil establece la obligación de suplir los defectos o deficiencias de la ley al señalar que no puede dejar de administrar justicia por defecto o deficiencia de la ley, siendo que en tales casos deben aplicarse los principios generales del derecho y preferentemente, los que inspiran el derecho peruano.  9  En la Sentencia se señaló lo siguiente:  6. [...] en su versión moderna, el Estado ha sido instituido al servicio de los derechos fundamentales. El Estado, en efecto, tiene, en relación con los derechos fundamentales, un “deber especial de protección”.  [...]  Lo que significa, en primer lugar, que en el ordenamiento constitucional peruano todas las leyes, reglamentos y sus actos de aplicación, deben interpretarse y aplicarse de conformidad con los derechos fundamentales (STC 2409-2002-AA/TC). En ese sentido, los derechos constitucionales, en cuanto valores materiales del ordenamiento, tienen una pretensión de validez, de modo que tienen la propiedad de “irradiarse” y expandirse por todo el ordenamiento jurídico.   [...] si sobre los derechos constitucionales, en su dimensión objetiva, sólo se proclamara un efecto de irradiación por el ordenamiento jurídico, pero no se obligara a los órganos estatales a protegerlos de las asechanzas de terceros, entonces su condición de valores materiales del ordenamiento quedaría desprovista de significado.” (Subrayado agregado)  7/14   Consumidor – establece que las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria, declarando expresamente que la Comisión  no es competente para ordenar indemnizaciones, disponiendo que las 10pretensiones que persigan tal fin deben ser rechazadas.   26. Así, en todos los casos, se debe evaluar la pertinencia de las medidas correctivas a ser adoptadas para revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado, sin llegar a otorgar ventajas adicionales a los consumidores afectados en detrimento de los infractores, pues para desincentivar las conductas lesivas de estos últimos el ordenamiento prevé desde ya la imposición de sanciones.   27. Subyace en esta reflexión la proporcionalidad que deben mantener las medidas correctivas enmarcándose dentro de los parámetros propios de la actividad protegida y reflejando el equilibrio que toda política, particularmente la reparadora, debe presuponer en su contenido. Es por ello que las medidas a adoptar deban aproximarse en el mayor grado posible a reponer las cosas al estado anterior a la infracción.   28. Para cubrir los vacíos de la regulación sectorial de transporte terrestre de pasajeros en caso de pérdida o extravío de equipajes, se han venido aplicando analógicamente las reglas de pérdida de equipaje de otros tipos de transporte, como es el caso de las normas de aeronáutica civil. Sin embargo, la Sala considera oportuno revisar los criterios a la fecha aplicados con la finalidad de ajustarlos en el mayor grado posible para revertir los efectos de la conducta infractora, tomando en cuenta la naturaleza de los servicios de transporte terrestre y los costos asociados a su prestación.   29. Para efectos de esta revisión, es necesario contar con una mayor amplitud de referentes, considerando para ello no sólo los parámetros establecidos en nuestra legislación sobre pérdida de equipaje en otros tipos de transporte (nacional o internacional) sino también la legislación comparada incluyendo la comunitaria y regional. Frente a ello, debe ponderarse la                                                 10 LEY 27917. Artículo 2.- Precisase que las medidas correctivas tienen como finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiese ocasionado en el mercado o evitar que éstas se produzca nuevamente en el futuro. Para ello se parte de la existencia de una relación de consumo en todos los sectores y sin límite de monto. Las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria.  La Comisión no es competente para ordenar indemnizaciones. Corresponde esta facultad, de manera exclusiva, al Poder Judicial. Las pretensiones de naturaleza indemnizatoria o resarcitoria que se presenten a la Comisión de Protección al Consumidor, en el marco de una relación de consumo, serán rechazadas.   8/14   inversión que supone la adquisición o fletamento de vehículo de transporte terrestre, más allá de sus dimensiones.  30. El artículo 2 del Reglamento de Equipaje y Menaje de casa, aprobado por Decreto Supremo 016-2006-EF, establece que por equipaje se debe entender a “todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al 11comercio o industria”.   31. En nuestro medio existen dos ordenamientos próximos al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo. Este último prevé un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje, en caso resulte imposible determinar su contenido. Así, el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú establece que el proveedor debe abonar una suma equivalente a 17 Derechos Especiales 12de Giro (DEG) por kilo de peso registrado en el caso de vuelos 13nacionales y 23 DEG en el caso de vuelos internacionales. A diferencia de lo señalado, el transporte ferroviario no comprende una disposición similar, pues para cubrir la eventualidad del extravío o pérdida de equipaje el Decreto Supremo 032 - 2005-MTC - Reglamento Nacional de                                                 11  DECRETO SUPREMO 016-2006-EF. Artículo 2.- Para efectos de lo dispuesto en el presente Reglamento se entiende por:  (…)  Equipaje: todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al comercio o industria.  12 REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONÁUTICA CIVIL. Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma: a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  13  En el caso del Transporte Aéreo Internacional, la Ley de Aeronáutica Civil del Perú, Ley 27261, establece que la responsabilidad del transportador se regirá por los instrumentos internacionales suscritos por el Perú. Al respecto, La Convención de Varsovia y sus modificatorias, en particular, el Protocolo de Montreal 2 del 29 de setiembre de 1975, hacen distinción entre el equipaje embarcado en un vuelo nacional del mismo equipaje embarcado en un vuelo internacional generado o con destino al Perú, otorgando en la práctica a éste último una indemnización de 23 DEG por Kilo de equipaje extraviado. En ese orden de ideas, si existen razones de iure para distinguir entre el transporte nacional y el internacional, con mayor razón deben tenerse presente las diferencias entre el transporte aéreo y el terrestre.  9/14   Ferrocarriles, sólo prevé la contratación de seguros, cuyos montos mínimos aún no han sido fijados por la autoridad competente.  32. Al igual que en nuestro ordenamiento, la legislación comparada, incluyendo los acuerdos regionales y comunitarios, no es uniforme al abordar la pérdida de equipaje en servicios de transporte terrestre. En algunos casos se opta por la contratación de seguros sin precisar montos mínimos, en otros casos se establecen dichos montos, y en otros como el caso boliviano se fijan un valor determinado a pagar por cada kilo del equipaje registrado extraviado.   33. El Acuerdo sobre Transporte Internacional Terrestre adoptado en 1990 en el marco del ALADI, establece que los transportistas deben contar con seguros que cubran la responsabilidad civil por los daños al equipaje transportado fijando un monto de US$ 500,00 por persona. A nivel Andino, 14la Decisión 290 establece una obligación similar respecto a la contratación de pólizas de seguros, pero sin establecer montos mínimos.   34. Sobre el particular, tomando en cuenta la diferencia establecida por nuestro ordenamiento entre el transporte aéreo nacional e internacional, cabe aplicar la misma equivalencia al transporte terrestre de pasajeros. En ese orden de ideas, se advierte que el reembolso por pérdida de equipaje durante la prestación del servicio de transporte aéreo nacional, equivale al 74% de aquel que corresponde a la pérdida durante la prestación del servicio de transporte aéreo internacional. Utilizando el mismo criterio, el monto máximo que corresponde otorgar en casos de transportes terrestre nacional equivale al 74% de los US$ 500,00 fijado en el Convenio de la ALADI para el caso de transporte terrestre internacional; es decir, US$ 340,00.   35. Respecto de legislaciones nacionales, se suele establecer la declaración del valor del contenido del equipaje y aplicar reglas de cálculo de valor en defecto de tal declaración. Bolivia comprende para este último supuesto una indemnización de 25 bolivianos por kilogramo, lo que equivale a                                                 14  DECISION 290. Póliza Andina de Seguro de Responsabilidad Civil para el Transportador Internacional por Carretera. ANEXO POLIZA ANDINA DE SEGURO DE RESPONSABILIDAD CIVIL PARA EL TRANSPORTADOR INTERNACIONAL POR CARRETERA. CONDICIONES GENERALES 2. Riesgo Cubierto. Se considera riesgo cubierto la responsabilidad civil del asegurado (de acuerdo con lo previsto en la cláusula 1) proveniente de daños materiales o personales causados por el vehículo transportador discriminado en esta póliza o por la carga en él transportada, a pasajeros, terceros no transportados, cosas transportadas o no, excepto los daños a la carga transportada.  10/14   S/. 11,00 por kilogramo aproximadamente (dejando fuera de ello al 15equipaje de mano).   36. El análisis conjunto de la legislación comparada sobre transporte terrestre y la regulación nacional en materia de transporte aéreo y ferroviario nos permite advertir los siguientes parámetros objetivos, a ser tomados en cuenta.  (I) la medida correctiva debe fijarse valorando el precio del pasaje y el peso del equipaje transportado; en caso no se cuente con este último, se aplicará el peso máximo de equipaje permitido al pasajero.   (II) en materia de transporte terrestre internacional, la autoridad administrativa no puede establecer medidas correctivas que superen los US$ 500,00. Sobre la base de dicho monto y aplicando la relación existente entre transporte nacional e internacional en servicios                                                 15          REGLAMENTO SC-STR-DS-RA-0300-2007 emitido por la Superintendencia de Transportes. Equipaje: Aquellos artículos, efectos y otros bienes personales del pasajero. Equipaje de mano: y/o "bulto de mano" transportado bajo custodia y responsabilidad del pasajero. Equipaje Registrado: Equipaje o bultos cuya custodia se hace cargo exclusivo el operador y por el que ha emitido un talón de equipaje, el cual consigna el peso transportado libre de cargo, es decir con el precio incluido en el boleto o pasaje. Artículo 40.- (Responsabilidad por el equipaje) El contrato de transporte de equipaje y la responsabilidad del operador respecto al mismo, comienza cuando expide el talón descrito en el artículo precedente y termina cuando el pasajero lo recoge al concluir el viaje. El operador entregará al pasajero su equipaje en las mismas condiciones en que lo recibió en la terminal de origen. Se deja claramente establecido, que la responsabilidad sobre el equipaje no alcanza al contenido que el operador desconoce y que no puede verificar sin una solicitud expresa del pasajero. Artículo 42.- (Valor del equipaje) Si al embarcar el pasajero atribuye cierto valor a su equipaje, deberá declarar por escrito la cantidad de objetos que transporta y el valor real asignado a los mismos. Para este efecto, el operador procederá a la verificación física correspondiente. El operador no podrá negarse a recibir dicha declaración, sin embargo se reserva el derecho de exigir una relación de los bienes contenidos en el equipaje, comprobando el valor declarado por el pasajero. El operador se hará responsable de dicho monto y estampará en el talón de equipaje un sello que indique “EQUIPAJE DECLARADO”. En caso de pérdida o extravío total o parcial del equipaje, cuyo valor haya sido declarado expresamente por el pasajero, el operador pagará el total del daño causado, considerado en virtud al valor declarado. Artículo 43.- (Transporte de objetos de valor) No deben formar parte del equipaje registrado artículos frágiles o perecederos, dinero, joyas, materiales preciosos, equipos electrónicos, documentos negociables y/o de identificación, títulos u otros valores, puesto que el operador no se responsabilizará por ellos. Si pese a ello, el pasajero deseara transportar cualquiera de los objetos mencionados, los mismos deben estar bajo su custodia y entera responsabilidad. Artículo 49.- (Del extravío y/o sustracción de equipaje) La pérdida del equipaje registrado o sustracción de algún objeto contenido en el mismo, es de única y absoluta responsabilidad del operador. El operador está obligado a concluir la búsqueda del equipaje en el plazo máximo de diez (10) días calendario, los cuales no serán adicionales a los contemplados en el procedimiento de reclamación directa. Al concluir este término, el operador deberá indemnizar al pasajero la suma de Bs. 25 (veinticinco 00/100 bolivianos) por kilo faltante. Si el valor del equipaje hubiera sido declarado a momento de su entrega, el operador reembolsará al pasajero el monto señalado. (…)  11/14   aéreos, el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje en transporte terrestre no debe superar los US$ 340,000.  (III) el peso del equipaje de mano no se debe tomar en cuenta a efectos 16de establecer la medida correctiva.   37. Otro elemento a ser valorado al establecer la medida correctiva, es la relación entre las prestaciones a cargo del proveedor del servicio de transporte terrestre. En efecto, a criterio de la Sala, el citado proveedor responde en igual medida respecto al adecuado transporte de los pasajeros como frente al transporte de sus equipajes.   38. Tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando la naturaleza del servicio, la Sala considera que para establecer el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje, debe utilizarse el siguiente factor de cálculo:   Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje          2  39. Cabe precisar que el factor adoptado, sólo constituye una solución transitoria a la ausencia de regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje, que debe ser aplicada en tanto la autoridad competente llamada a regular estos vacíos no emita las normas necesarias para cubrirlos.   40. En este sentido, corresponde exhortar al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a que, dentro del ámbito de su competencia, incorpore como parte de las obligaciones de los transportistas, la habilitación de mecanismos que permitan a los pasajeros la declaración del contenido y valor de su equipaje, al margen de lo cual también debe evaluar la pertinencia de establecer parámetros de ponderación del valor del equipaje extraviado o perdido, equiparable a los que rigen en el transporte aéreo.   41. En su rol promotor de la protección de los derechos de los consumidores, la Sala puede realizar recomendaciones y difundir criterios de eficiencia económica con el fin de promover mercados más competitivos y con ello                                                 16  Conforme al ordenamiento boliviano en materia de Transporte Terrestre de Pasajeros.  12/14   generar beneficios para el interés económico general, especialmente en procura de maximizar el bienestar de los consumidores.  42. En tal sentido, esta Sala considera que las autoridades tuitivas de los derechos de los consumidores cumplen, además de un rol sancionador (con la finalidad de desincentivar conductas infractoras), un rol de promoción y difusión de una cultura de mercado y del respeto de estos 17derechos, equiparable al de la abogacía de la competencia.  43. En el presente caso, este colegiado considera pertinente realizar una labor de abogacía de la competencia cuyo objeto es promover que la autoridad administrativa de transportes, incorpore dentro del ordenamiento del sector mecanismos que permitan generar certeza y predictibilidad respecto al contenido a los equipajes de los pasajeros.   Sobre la medida correctiva cuestionada por Transportes Murga  44. La resolución apelada ordenó a Transportes Murga, como medida correctiva, que cumpla con entregar a cada una de las denunciantes US$ 537,90 por el equipaje perdido. Sobre el particular, la denunciada cuestionó el criterio de la Comisión respecto utilizar la legislación de transporte aéreo de pasajeros para calcular el monto a devolver por considerarlo incompatible, toda vez que el transporte terrestre responde a una realidad diferente.  45. De los actuados, se desprende que no existe una declaración de los objetos de valor o dinero que pudo contener el equipaje de los denunciantes, no se ha acreditado la valorización de parte que realizaron estos y el equipaje de las denunciantes no fue pesado por la denunciada.  46. En el presente caso, la Sala coincide con la Comisión en el sentido que al no haber acreditado el peso de cada equipaje, debe inferirse que éste corresponde al máximo permitido por la empresa de transportes; es decir,                                                 17  Aquí se incluye una amplia gama de actividades: seminarios para representantes de empresas, abogados, jueces, académicos, etc., comunicados de prensa sobre la aplicación de la normativa de competencia, publicación de informes anuales y directrices que recojan los criterios seguidos para resolver los asuntos de competencia, etc. Este tipo de actividades da mayor transparencia a la política de competencia y acrecientan la credibilidad y el poder de persuasión de las autoridades encargadas de velar por la aplicación y cumplimiento de la normativa de competencia. RED INTERNACIONAL DE COMPETENCIA. Abogacía de la Competencia y Política de Competencia. Informe elaborado por el Grupo de trabajo Abogacía de la competencia de la Conferencia de la RIC. Nápoles, 2002. Disponible en: http://www.cfc.gob.mx/icn_infocenter/files/ICN-ES.DOC. (Visitada el 29 de octubre de 2008).  13/14   20 kilos para cada una. No obstante, tomando en cuenta que el valor de cada pasaje es de S/. 50,00 por cada uno de los pasajes comprados por las denunciantes, aplicando el criterio establecido en la presente resolución, corresponde tomar en cuenta como valor de reposición de los equipajes perdidos la suma de S/. 500,00 para cada una de las 18denunciantes.  47. En mérito a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución 1605-2008/CPC en el extremo que ordenó, como medida correctiva, la entrega de US$ 537,90 a favor de cada denunciante y, modificándola, ordenar que se entregue a cada una la suma de S/. 500,00.  RESUELVE:   PRIMERO: confirmar la Resolución 1605-2008/CPC del 18 de agosto de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en el extremo que declaró fundada la denuncia de las señoras Carmen Sofía Reyes de Granda y Carmen Ignacia Granda Reyes contra Transportes Murga Serrano E.I.R.L. por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor, toda vez que la denunciada no desvirtuó las afirmaciones de las denunciantes respecto que el extravió de su equipaje le es imputable. Asimismo, se confirma la sanción de 1 UIT y la condena al pago de costas y costos a favor de las denunciantes por ser accesorio al pronunciamiento final.  SEGUNDO: revocar la Resolución 1605-2008/CPC en el extremo apelado que dispuso, como medida correctiva, la entrega de US$ 537,90 a favor de cada una de las denunciantes y, modificándola, se ordena que Transportes Murga Serrano E.I.R.L. entregue a cada una de las denunciantes, la suma de S/. 500,00. en el plazo de 5 días hábiles de notificada la presente resolución.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.     FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente                                                  18  Monto resultante de aplicar la siguiente formula “50/2 x 20”.  14/14    15/14  