 PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : MANUEL USTO SALAZAR DENUNCIADA : TRANSMAR CARGO E.I.R.LTDA. MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD             :  TRANSPORTE DE CARGA POR CARRTERA     SUMILLA: Se confirma la Resolución 033-2009/CPC del 7 de enero de 2009 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en los extremos que declaró fundada la denuncia del señor Manuel Usto Salazar contra la Empresa Transmar Cargo E.I.R.LTDA.  por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, sancionó a dicho proveedor con una multa de 0,50 UIT y le ordenó, como medida correctiva, que cumpla con asumir el íntegro del costo que implica la reparación de la fotocopiadora, así como el pago de costas y costos del procedimiento.   SANCIÓN: 0,50 UIT  Lima, 2 de noviembre de 2009  ANTECEDENTES  1. El 17 de julio de 2008, el señor Manuel Usto Salazar (en adelante, el señor Usto) denunció a la Empresa Transmar Cargo E.I.R.LTDA. (en adelante 1Transmar), por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. El denunciante señaló que el 14 de abril de 2008, contrató los servicios de la denunciada para el envío de una máquina fotocopiadora de la ciudad de Lima a Saposao en San Martín, por el monto de S/. 140,00. Agregó, que al cabo de diez días de haber efectuado el referido envío, fue informado que la máquina fotocopiadora se encontraba en Juanjui totalmente destrozada.    2. El 18 de agosto de 2008, Transmar presentó sus descargos indicando que los daños sufridos por la máquina fotocopiadora se originaron principalmente por el deficiente embalaje efectuado por el denunciante y por el movimiento del vehículo en una carretera que se encontraba en mal estado.  3. Mediante Resolución 033-2009/CPC del 7 de enero de 2009, la Comisión:                                                    1           RUC: 20493407962. Ubicado en Av. Grau 1374. Loreto. Maynas. Iquitos   M-SC2-13/1B   (i) declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, puesto que Transmar no cumplió con adoptar las medidas necesarias para que la máquina fotocopiadora del denunciante no sufra daños en su estructura;  (ii) sancionó a Transmar con una multa de 0,50 UIT; (iii) ordenó a la denunciada en calidad de medida correctiva que cumpla con asumir el íntegro del costo que implica la reparación de la fotocopiadora; y, (iv) condenó a Transmar al pago de las costas y costos incurridos por el señor Usto en el procedimiento.   4. El 21 de enero de 2009, Transmar apeló la referida Resolución, reiterando los argumentos expuestos en sus descargos.  ANÁLISIS  Cuestión previa: Competencia de la Comisión  5. El Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 2norma legal expresa.   6. La Ley 27181 -Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre- ha establecido expresamente que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 3materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las                                                  2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  3  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE.  Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la  2/8 autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 4sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   7. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   8. En términos similares, la reciente creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  59. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.                                                                                                                                                     información que se brinde a los consumidores (…)  4  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única (…) b) No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  5  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Artículo 4º literal j).- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (...)  3/8 10. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  611. El artículo 61.1 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   12. En el caso de la SUTRAN la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 7frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.  13. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, más no respecto de las funciones 8asignadas al Indecopi.                                                    6  LEY 27444.LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL  Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  7  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Artículo 4º literal g).- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...)  8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha  4/8  14. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   15. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor - y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre. La idoneidad del servicio  916. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que 10ofrecen en el mercado. En ese sentido, el Precedente de Observancia 11Obligatoria aprobado por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8º del Decreto Legislativo 716 contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos                                                                                                                                                   transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  9   DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  10 Ver Resolución 099-96-TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros.   11 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...)  La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica b) necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”   5/8 para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  17. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  18. El incumplimiento de una obligación puede responder a causas imputables y no imputables. Las causas no imputables son aquellas que se imponen como un límite a la responsabilidad por incumplimiento, en donde el esfuerzo requerido es el máximo y el proveedor no puede liberarse salvo que acredite la rotura del vínculo causal, lo que determina la inexistencia del nexo o continuidad causal y, por tanto, la inexistencia de responsabilidad.  19. En relación con las causas no imputables a las que se ha hecho mención en el punto precedente, la doctrina también señala que éstas deben ser entendidas como un “evento extraño a la esfera de control del obligado” y no como una “causa no atribuible a la culpa del deudor”, por cuanto existen impedimentos inculpables que por ser expresión de un riesgo típico de la 12actividad comprometida se consideran imputables al obligado. En tal sentido, para eximirse de responsabilidad no resulta relevante que el proveedor acredite el cumplimiento de un determinado nivel de diligencia sino la existencia de un hecho extraordinario que interrumpa la sucesión ordinaria de causa a efecto.  20. En este punto es importante señalar que el parámetro de enjuiciamiento que se aplica para establecer la tipicidad de un riesgo, debe considerar que en el caso del proveedor de un servicio, éste cuenta con un grado de especialización que hace esperable cierto nivel de previsibilidad respecto de los riesgos propios del negocio que realiza, pues se entiende que ello es un presupuesto básico para el adecuado desarrollo de sus actividades en el mercado.   21. En consecuencia, el punto de partida para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad al proveedor es la probanza de un evento determinado que tiene una característica de exterioridad respecto a                                                  12   VISINTINI, Giovanna. Responsabilidad Contractual y Extracontractual. Estudios sobre el Incumplimiento de Obligaciones y los Hechos Ilícitos en el Derecho y la Jurisprudencia Civil. Ara Editores. Mayo 2002.    6/8 13él, por lo que Transmar únicamente se liberaría de responsabilidad si la causa que originó que pueda prestar el servicio contratado es externa a éste.  22. Los posibles daños que pueda sufrir una mercadería o un equipo como consecuencia de su traslado constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedora del servicio de transporte de carga por la vía terrestre. Ello en tanto que precisamente la prestación de dicho servicio impone al proveedor la obligación de entregar la mercadería en las mismas condiciones en que la recibió, por lo cual tiene un deber de custodia y de intangibilidad de los bienes hasta que sean entregados al destinatario, debiendo garantizar su adecuada preservación. De ahí que un consumidor razonable al contratar un servicio de carga, espera que la misma sea transportada en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que sea entregada en las mismas condiciones en que fue recibida por la empresa de conformidad con el deber de custodia que asiste al proveedor del servicio de transporte.   23. En el presente caso, las fotografías y el acta de constatación policial efectuada el 24 de abril de 2008 acreditan el daño que se ocasionó a la máquina fotocopiadora, hecho que ha sido reconocido por la denunciada. En consecuencia, acreditado el defecto en el servicio de transporte brindado por Transmar, corresponde a ésta probar que no es responsable por ello.  24. En su defensa, Transmar alegó que la máquina fotocopiadora fue embalada de manera deficiente; sin embargo, no presentó prueba alguna que acredite su afirmación. Al margen de ello, debe considerarse que de haberse entregado el consumidor la máquina fotocopiadora en estas condiciones, era la propia denunciada la llamada a advertir tal deficiencia cuando recibió el equipo y debió pedir que se realizaran los correctivos del caso o, de lo contrario, informar al consumidor los posibles perjuicios que se podrían producir en su máquina.  25. Asimismo, respecto de la alegación de Transmar referida a que el mal estado de la carretera había agudizado los daños producidos en la máquina fotocopiadora, debe precisarse que al ser una empresa especializada en el transporte de bienes, Transmar debió adoptar las medidas necesarias a efectos de garantizar que el servicio se brindara adecuadamente, por ejemplo, acondicionar la mercadería de tal modo que no sufra daños como consecuencia del movimiento natural del vehículo; o, caso contrario, debió informar de tal situación al consumidor a efectos que adopte una adecuada decisión de consumo.                                                   13   TRIMARCHI, Pietro. Rischio e Responsabilitá Oggetiva. A Giuffre. Milano, 1961, p. 184.   7/8 26. En consecuencia, considerando que ha quedado acreditado el defecto en el servicio prestado por la denunciada y que ésta no ha demostrado que no sea responsable por ello, debe confirmarse la Resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transmar por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  27. Finamente, teniendo en cuenta que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la multa, medida correctiva ordenada así como de la procedencia de la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos, por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.   RESUELVE  Confirmar la Resolución 033-2009/CPC del 7 de enero de 2009 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en los extremos que declaró fundada la denuncia del señor Manuel Usto Salazar contra la Empresa Transmar Cargo E.I.R.LTDA.  por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, sancionó a dicho proveedor con una multa de 0,50 UIT y le ordenó, como medida correctiva, que cumpla con asumir el íntegro del costo que implica la reparación de la fotocopiadora, así como el pago de costas y costos del procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   8/8