 PROCEDENCIA :      COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : PABLO VALVERDE PÉREZ DENUNCIADAS : TRANSPORTES ANITA E.I.R.L.   TURISMO ANITA SERVICE S.A.C.  MATERIA             :  IDONEIDAD DEL SERVICIO   MEDIDAS CORRECTIVAS  ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la Resolución 2278-2008/CPC del 5 de noviembre de 2008, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Pablo Valverde Pérez contra Transportes Anita E.I.R.L. y Turismo Anita Service S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 al haber quedado acreditado que la denunciadas no cumplieron con entregar el maletín del denunciante tras la conclusión del viaje por vía terrestre en la ruta Chimbote-Lima. Asimismo, se dispone que Transportes Anita E.I.R.L. y Turismo Anita Service S.A.C. paguen solidariamente al denunciante la suma de S/. 150,00 en un plazo no mayor de cinco días hábiles. Finalmente, se confirman las sanciones de 1 UIT a cada una de las denunciadas y la condena de costas y costos del procedimiento.  SANCIONES:  Transportes Anita E.I.R.L :  1 UIT  Turismo Anita Service S.A.C : 1 UIT  Lima, 19 de noviembre de 2009  ANTECEDENTES  1. El 28 de noviembre de 2007, el señor Pablo Valverde Pérez (en adelante, el señor Valverde) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) a Transportes Anita E.I.R.L. (en adelante, Transportes 12Anita) y a Turismo Anita Service S.A.C. (en adelante, Turismo Anita) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al 3Consumidor.                                                    1  Con RUC 20295409267 y con dirección en Z.I. Terminal Terrestre, Manzana D-A, Lote 20, Chimbote, provincia de Santa, departamento de Ancash.   2  Con RUC 20445518612 y con dirección en Z.I. Terminal Terrestre, Manzana D-A, Lote 20, Chimbote, provincia de Santa, departamento de Ancash.   3  Mediante Resolución 1 de 4 de junio de 2008, la Comisión incorporó como parte co-denunciada al presente procedimiento administrativo a Transportes Anita.  M-SC2-13/1B    2. El señor Valverde señaló que adquirió de Transportes Anita un pasaje para viajar de Chimbote a Lima el 27 de noviembre de 2007. Agregó que en la fecha prevista, entregó su equipaje para que fuera trasladado en las bodegas del ómnibus, consistiendo su equipaje en tres sacos (que contenían trigo, maíz y harina de trigo) y un maletín (que contenía prendas de vestir, títulos de propiedad de terrenos y S/. 500,00 en efectivo), pagando S/. 20,00 por concepto de “exceso de equipaje”. Añadió que en dicha oportunidad, Transportes Anita le entregó 4 tickets de equipaje y asimismo recibió una guía de carga expedida por Turismo Anita. No obstante ello, indicó que al llegar a su destino, Transportes Anita sólo le entregó los tres sacos pero no el maletín. Por lo tanto, solicitó que se le devuelva su equipaje extraviado o que la Comisión ordene la medida correctiva que estime pertinente. Presentó como medios probatorios, copia de su boleto de viaje, cuatro tickets de equipaje y una guía de carga.  3. El 14 de marzo de 2008, Transportes Anita presentó sus descargos reconociendo que el equipaje del señor Valverde había sido extraviado. Asimismo, cuestionó el valor del equipaje extraviado, por no considerar verosímil que el maletín hubiera contenido dinero en efectivo.  4. El 16 de junio de 2008, Turismo Anita presentó sus descargos señalando que su empresa presta servicios de carga, encomiendas, giros y valores a favor de Transportes Anita. Asimismo, reiteró los argumentos presentados por esta última empresa en su escrito de descargos.   5. Mediante Resolución 2278-2008/CPC del 5 de noviembre de 2008, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) señaló que Turismo Anita formó parte de la relación de consumo establecida con el denunciante, la cual incluía el transporte de su equipaje, recibiendo por dicho concepto una contraprestación; (ii) declaró fundada la denuncia contra Transportes Anita y Turismo Anita por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 al haber quedado acreditado que dichas empresas extraviaron parte del equipaje del denunciante; (iii) ordenó a las denunciadas que, en calidad de medida correctiva, cumplan solidariamente con pagar al señor Valverde la suma de US$  543,36 correspondiente al valor de su equipaje;  (iv) sancionó a las denunciadas con multas de 1 UIT a cada una y las condenó al pago de costas y costos del procedimiento.    6. El 17 de noviembre de 2008, Transportes Anita y Turismo Anita apelaron la Resolución 2278-2008/CPC, reiterando los argumentos expuestos en sus descargos y agregando que no podía determinarse bajo qué modalidad fue   2/10   enviado o transportado el maletín extraviado, como equipaje de mano, equipaje de bodega o carga. Asimismo, Transportes Anita y Turismo Anita apelaron la medida correctiva impuesta mediante la Resolución 2278-2008/CPC, consistente en que ambas cumplan solidariamente con pagar al señor Valverde la suma de US$  543,36 correspondiente al valor de su equipaje, por considerarla excesiva. Turismo Anita añadió que la responsabilidad por la pérdida recaería exclusivamente en el señor Valverde por cuanto éste trasladaba el maletín indicado como equipaje de mano.   ANÁLISIS  Cuestión previa: Competencia de la Comisión  7. El Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 4norma legal expresa.   8. La Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre- ha establecido expresamente que el INDECOPI es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 5materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 6sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo                                                  4  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  5  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  6  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única   3/10   hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   9. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   10. En términos similares, la creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  711. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   12. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias                                                                                                                                                   (...)  b)  No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  7  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...)  j)  Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (...)   4/10   administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  813. El artículo 61.1 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   14. En el caso de la SUTRAN la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 9frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.  15. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, mas no respecto de las funciones 10asignadas al Indecopi.  16. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure                                                   8  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  9  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...)  10  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Disposiciones Complementarias. Segunda.- Transferencia presupuestal. El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.    5/10   expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN. 17. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor - y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre.  Sobre la pérdida del equipaje  1118. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de tercero o negligencia del propio consumidor que haya afectado la idoneidad de sus prestaciones.  19. El servicio de transporte de pasajeros impone un deber de entrega del equipaje de los usuarios en las mismas condiciones en que fue recibido por la empresa de transportes, evitando así su extravío o que sufra cualquier daño.  20. Durante el procedimiento, Transportes Anita y Turismo Anita reconocieron que el maletín del señor Valverde fue extraviado durante la prestación del servicio de transporte interprovincial de Chimbote a Lima brindado el 27 de noviembre de 2007.   21. En su apelación, las denunciadas indicaron que no podía determinarse bajo qué modalidad fue enviado o transportado el maletín, como equipaje de mano, equipaje de bodega o carga. Sobre el particular, debe considerarse que si bien Transportes Anita cobró al señor Valverde la suma de S/. 20,00 y le expidió una “guía de carga”, lo cierto es que le entregó cuatro tickets de equipaje. Al margen de ello, el envío del maletín ya sea como carga o                                                  11  DECRETO LEGISLATIVO 716, LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.   6/10   equipaje no exonera de responsabilidad a las empresas denunciadas por cuanto en cualquiera de los casos tienen la obligación de entregar los bienes conforme los habían recibido. 22. De otro lado, ninguna de las denunciadas ha acreditado que el defecto en el servicio se haya debido a una causa que las exima de responsabilidad. Si bien Turismo Anita ha alegado en su apelación que el maletín fue transportado por el denunciante como su equipaje de mano, no ha probado tal circunstancia. Por el contrario, ha quedado demostrado en el expediente, que el señor Valverde conserva el ticket que le fue entregado por su maletín, lo cual evidencia que éste no le fue devuelto.  23. Por tanto, Transportes Anita y Turismo Anita son responsables en la vía administrativa por la prestación de un servicio de transporte al señor Valverde que no resultó idóneo.   24. Por consiguiente, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Anita y  Turismo Anita por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado demostrado que dichas empresas no cumplieron con entregar el maletín de propiedad del denunciante.  Sobre la medida correctiva en el servicio de transporte terrestre  25. El artículo 42º del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 12correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de éstas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, dicha conducta se produzca nuevamente.  26. En todos los casos, se debe evaluar la pertinencia de las medidas correctivas a ser adoptadas para revertir los efectos que la conducta infractora hubiera                                                  12 DECRETO LEGISLATIVO  716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : (…) d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.   7/10   ocasionado, sin llegar a otorgar ventajas adicionales a los consumidores afectados en detrimento de los infractores, pues para desincentivar las conductas lesivas de estos últimos el ordenamiento prevé la imposición de sanciones.   27. Subyace en esta reflexión la proporcionalidad que deben mantener las medidas correctivas enmarcándose dentro de los parámetros propios de la actividad protegida y reflejando el equilibrio que toda política, particularmente la reparadora, debe presuponer en su contenido. Es por ello que las medidas a adoptar deban aproximarse en el mayor grado posible a reponer las cosas al estado anterior a la infracción.  28. Partiendo de este punto, el análisis que debe ser aplicado para determinar la medida correctiva en el presente caso corresponde al criterio establecido por la Sala ante el vacío de la normativa sectorial de transportes, existente en la fecha en que ocurrieron los hechos materia de denuncia.   29. Una vez producida la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consistía en ordenar a la empresa de transportes la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presentaba mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, debido a que la regulación sectorial no preveía la obligación del transportista de habilitar mecanismos para que se realice tal declaración, en la generalidad de los casos no se contaba con medios de prueba para calcular el valor del equipaje afectado.   30. De esta manera, el análisis conjunto de la legislación comparada sobre transporte terrestre y la regulación nacional en materia de transporte aéreo y ferroviario permitió advertir los siguientes parámetros objetivos:  (i) la medida correctiva debía fijarse valorando el precio del pasaje y el peso del equipaje transportado; en caso no se cuente con este último, se aplicará el peso máximo de equipaje permitido al pasajero; (ii) en materia de transporte terrestre internacional, la autoridad administrativa no podía establecer medidas correctivas que superen los US$ 500,00. Sobre la base de dicho monto y aplicando la relación existente entre transporte nacional e internacional en servicios aéreos, el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje en transporte terrestre no debía superar los US$ 340,00; (iii) el peso del equipaje de mano no se debía tomar en cuenta a efectos de 13establecer la medida correctiva.                                                  13  Conforme al ordenamiento boliviano en materia de Transporte Terrestre de Pasajeros.    8/10    31. Tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprendían tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando la naturaleza del servicio, la Sala determinó que para establecer el monto de 14la medida correctiva por pérdida de equipaje, debía utilizarse el siguiente 15factor de cálculo:   Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje             2  32. En cuanto a la aplicación de dicho factor de cálculo al caso de autos, debe tenerse en cuenta que, de los medios probatorios que obran en el expediente, no existe certeza sobre la declaración de los objetos de valor o dinero que pudo contener el equipaje extraviado del señor Valverde ni sobre su peso, pues si bien el denunciante señaló que el mismo contenía dinero en efectivo, títulos de propiedad de terrenos y prendas de vestir no acreditó dicha situación con material probatorio alguno.  33. Por consiguiente, conforme a los criterios desarrollados en el acápite precedente, es necesario utilizar parámetros objetivos y razonables que permitan establecer un factor de cálculo ajustado a las características del servicio de transporte terrestre de pasajeros.  34. Dado que el proveedor no ha acreditado el peso del equipaje extraviado, debe inferirse que éste correspondía al máximo permitido. Conforme ha 16declarado expresamente Transportes Anita, el peso máximo permitido es 20 kilos.  35. Del mismo modo, tomando en cuenta que el valor del pasaje adquirido en el presente caso era de S/. 15,00 y, aplicando el factor previamente fijado por este colegiado, correspondería tomar en cuenta como valor de reposición del 17equipaje extraviado al señor Valverde la suma de S/. 150,00.   36. En mérito a lo expuesto, considerando que Transportes Anita y Turismo Anita apelaron la medida correctiva por considerarla excesiva, corresponde revocar la resolución apelada en el extremo que ordenó como medida correctiva que                                                                                                                                                    14  Dicho factor fue aplicado posteriormente en las Resoluciones 137, 203, 229, 332-2009/SC2, por citar algunas resoluciones emitidas por la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2.   15  Cabe precisar que el factor adoptado constituía una solución transitoria a la ausencia de regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje, que debe ser aplicada en tanto la autoridad competente llamada a regular estos vacíos no emita las normas necesarias para cubrirlos.  16  Ver foja 124 del expediente  17       Monto resultante de aplicar la siguiente fórmula “15/2 x 20”.     9/10   Transportes Anita y Turismo Anita paguen en forma solidaria al denunciante la suma de US$ 543,36 en un plazo no mayor de cinco días y, reformándola, ordenar que Transportes Anita y Turismo Anita entreguen en forma solidaria la suma de S/. 150,00 al denunciante en el mismo plazo.  37. Finalmente, teniendo en cuenta que las denunciadas no han fundamentado su apelación respecto de las sanciones impuestas y la condena al pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución apelada por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE   PRIMERO: Confirmar la Resolución 2278-2008/CPC del 5 de noviembre de 2008, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Pablo Valverde Pérez contra Transportes Anita E.I.R.L. y Turismo Anita Service S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que dichas empresas incumplieron con su deber de entregar el maletín del denunciante.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 2278-2008/CPC en el extremo que ordenó como medida correctiva que Transportes Anita E.I.R.L. y Turismo Anita Service S.A.C. paguen en forma solidaria al señor Pablo Valverde Pérez la suma de US$  543,36 y, reformándola, se dispone que las denunciadas devuelvan al denunciante la suma de S/. 150,00 en un plazo no mayor de cinco días hábiles de notificada la presente resolución.  TERCERO: Confirmar la Resolución 2278-2008/CPC en los extremos que sancionó a Transportes Anita E.I.R.L. y a Turismo Anita Service S.A.C. con una multa de 1 UIT a cada una y las condenó al pago solidario de costas y costos del procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   10/10 