 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE :   RODVAL MORI RÍOSDENUNCIADO : EXPRESO GRAEL S.A.C. MATERIA  :  IDONEIDAD DEL SERVICIOACTIVIDAD  :  TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  SUMILLA: se confirma la Resolución 1951-2008/CPC del 3 de octubre de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor que declaró infundada la denuncia del señor Rodval Mori Ríos contra Expreso Grael S.A.C. por presunta infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, toda vez que no se acreditó la existencia de un defecto en el servicio brindado por la denunciada.   Lima, 24 de febrero de 2009   ANTECEDENTES  1. El 17 de abril de 2008, el señor Rodval Mori Ríos (en adelante, el señor Mori) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en 1adelante, la Comisión) a Expreso Grael S.A.C. (en adelante, Expreso Grael) por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor, en la prestación de servicios de transporte de carga por carretera.  2. Señaló que el 4 de abril de 2008 contrató los servicios de Expreso Grael para transportar sus pertenecías desde la ciudad de Puno a Lima. Precisó que conforme el Certificado de Mudanza emitido por la Comisaría “A” de Puno, la cual fue entregada a la denunciada para los fines del transporte, sus pertenencias estaban compuestas por 9 bultos, entre los cuales se encontraban un Televisor de 29” Marca Sanyo modelo HT-27546.   3. Destacó que al llegar a su destino encontró dicho televisor dañado en la esquina superior izquierda y que la pantalla plana del mismo se encontraba hundida lo cual ocasionó que se estropearan los circuitos internos, siendo que la reparación de tales daños ascendió a S/. 160,00. Por ello, solicitó la reposición de su televisor y la devolución del dinero que entregó a la denunciada.                                                  1   RUC 20508074281  M-SDC-13/2A   4. El 9 de julio de 2008, Expreso Grael presentó sus descargos señalando que de los propios documentos presentados por el denunciante se observaba que el servicio brindado consistió en transportar 9 bultos cerrados y embalados sin tomar conocimiento de su contenido, de allí que no eran responsables de los daños causados. Destacó que al momento de retirar sus pertenencias, el denunciante no consignó observación alguna 2sobre los mismos. Adjuntó en calidad de medio probatorio copia de la constancia de recepción de los bultos por parte del denunciante sin la existencia de observación alguna.  5. Mediante Resolución 1951-2008/CPC emitida el 3 de octubre de 2008, la Comisión declaró infundada la denuncia, pues si bien se verificó que dentro de la lista de bienes entregados a Expreso Grael figuraba un televisor, el denunciante estuvo conforme con la entrega de dichos bienes, sin observar la existencia de los defectos posteriormente denunciados.  6. El 17 de octubre de 2008, el señor Mori apeló Resolución 1951-2008/CPC sin cuestionar el fundamento de la Comisión señalando que de acuerdo con las pruebas presentadas, incluso las de la propia denunciada, ésta conoció el contenido de los bultos que transportó y que no era coherente presumir que haya traído a Lima un artefacto malogrado, cuando le era mucho más cómodo repararlo en Puno.   ANÁLISIS  De la Idoneidad del servicio  37. El artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que el defecto acreditado por el consumidor no le es imputable.                                                  2   Conforme el escrito del 22 de julio de 2008. Ver foja 45 del expediente.  3DECRETO LEGISLATIVO 716. Artículo 8.-   Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  2/3   8. En el presente caso el señor Mori señaló que como consecuencia del servicio de transporte de carga que contrató con Expreso Grael su televisor sufrió daños que ascendieron a S/. 160,00. Sin embargo no presentó pruebas de tales desperfectos ni de la reparación alegada.  9. Por el contrario, Expreso Grael presentó como medio probatorio la constancia de recepción de los bienes transportados en la que se consigna la firma del señor Mori en señal de conformidad con la entrega de los bienes sin que conste observación alguna de ello, siendo que dicha afirmación fue recogida por la Comisión y no ha sido desvirtuada por el denunciante en su apelación.  10. El señor Mori no ha manifestado alegación alguna sobre el fundamento de la resolución recurrida, limitándose a señalar que Expreso Grael conocía los bienes que transportaba, aspecto que no es cuestión de discusión y que tampoco fundamento el pronunciamiento recurrido.   11. Atendiendo a lo expuesto, la Sala considera que corresponde confirmar la resolución apelada que declaró infundada la denuncia, toda vez que no se acreditó la existencia de un defecto en el servicio brindado por la denunciada.   RESUELVE  Confirmar la Resolución 1951-2008/CPC del 3 de octubre de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor que declaró infundada la denuncia del señor Rodval Mori Ríos contra Expreso Grael S.A.C. por presunta infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, toda vez que no se acreditó la existencia de un defecto en el servicio brindado por la denunciada.   Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.   FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente  3/3  