 PROCEDENCIA   : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA DENUNCIANTE :  LUZBI MIRASBEL VARGAS GALLO DENUNCIADO        : EMPRESA DE TRANSPORTE INTERPROVINCIAL DE PASAJEROS TURISMO HUANCABAMBA S.A.C.  MATERIA  :  PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR       IDONEIDAD DEL SERVICIO       GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN       MEDIDAS CORRECTIVAS       COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE   SUMILLA: se confirma la Resolución 324-2008/INDECOPI-PIU del 25 de junio de 2008 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por la señora Luzbi Mirasbel Vargas Gallo contra Empresa de Transporte Interprovincial de Pasajeros Turismo Huancabamba S.A.C., debido a que la denunciada no transportó la encomienda de la consumidora de manera adecuada.  Asimismo, se revoca la Resolución 324-2008/INDECOPI-PIU en el extremo que ordenó, como medida correctiva la restitución de los productos presuntamente sustraídos de la marca Herbalife a favor de la denunciante y, modificándola, ordenar que se entregue a la señora Luzbi Mirasbel Vargas Gallo la suma de S/. 60,00. Finalmente, se confirma la apelada en los extremos referidos a la graduación de la sanción y la condena al pago de costas y costos del procedimiento.  SANCIÓN: 3 UIT  Lima, 25 de marzo de 2009  ANTECEDENTES  1. El 11 de enero de 2008, la señora Luzbi Mirasbel Vargas Gallo (en adelante, la señora Vargas) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) a Empresa de Transporte Interprovincial de Pasajeros Turismo Huncabamba S.A.C. (en adelante, Turismo Huancabamba) por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor.   2. La señora Vargas señaló que el 13 de diciembre de 2007, contrató los servicios de la denunciada para remitir a la ciudad de Huancabamba una encomienda consistente en una caja conteniendo productos de la marca M-SDC-13/2B   Herbalife, pagando por dicho servicio la suma de S/. 6,00; sin embargo, dicha encomienda nunca fue entregada en su destino. Por tal motivo, solicitó la devolución del valor correspondiente a los productos extraviados, ascendente a S/. 1 420,00.  3. En su defensa, Turismo Huancabamba manifestó que la encomienda de la denunciante fue sustraída por delincuentes que durante el trayecto del vehículo lograron abrir la bodega. Agregó que la señora Vargas no ha acreditado el contenido ni el valor de la caja remitida a la ciudad de Huancabamba.   4. Mediante Resolución 324-2008/INDECOPI-PIU del 25 de junio de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia, sancionando a Turismo Huancabamba con una multa de 3 UIT y condenándola al pago de costas y costos del procedimiento. Asimismo, le ordenó como medida correctiva que restituya a la señora Vargas todos los productos de la marca Herbalife que se encontraban en la encomienda o le entregue el valor de los mismos.   5. El 7 de julio de 2008, Transportes Huancabamba apeló la citada resolución indicando que la actuación de delincuentes constituye un hecho de tercero que excluye su responsabilidad. Del mismo modo, cuestionó la medida correctiva impuesta alegando que la señora Vargas en ningún momento declaró el contenido de su encomienda, por lo que resulta imposible determinar en que consistía el envío.   ANÁLISIS  La idoneidad del servicio  6. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para 1que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo exima de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado de la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.                                                 1  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  2/6   5. Sobre el particular, la doctrina señala que los eximentes de responsabilidad deben ser entendidos como un “evento extraño a la esfera de control del obligado” y no como una “causa no atribuible a la culpa del deudor”, por cuanto existen impedimentos inculpables que por ser expresión de un riesgo 2típico de la actividad comprometida se consideran imputables al obligado. En tal sentido, para eximirse de responsabilidad no resulta relevante que el proveedor acredite el cumplimiento de un determinado nivel de diligencia sino la existencia de un hecho extraordinario e imprevisible que interrumpa la sucesión ordinaria de causa a efecto.  6. La afectación del contenido de las encomiendas constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Ello se debe a que el envío de paquetes impone además un deber de custodia y de intangibilidad de los bienes transportados hasta que sean entregados al destinatario, teniendo el proveedor la obligación de preservar las mercancías que transporta. En consecuencia, un consumidor razonable, al contratar un servicio de envío de mercancías, espera que la misma sea transportada en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea entregada en las mismas condiciones en que fue recibida por la empresa de conformidad con el deber de custodia que asiste al proveedor del servicio de transporte.   7. A lo largo del procedimiento, Turismo Huancabamba alegó que el equipaje de la señora Vargas no pudo llegar a su destino debido a que fue sustraído por delincuentes que forzaron la bodega del bus durante el trayecto hacia Huancabamba. Sin embargo, la denunciada no ha presentado medio 3probatorio alguno que acredite el supuesto robo padecido por su vehículo.   8. Sin perjuicio de ello, debe precisarse que al ser una empresa especializada en el transporte de pasajeros y mercancías, Turismo Huncabamba se encontraba en mejor posición para adoptar medidas de seguridad que eviten o reduzcan la posibilidad de asaltos a sus vehículos. Además, debe tomarse en cuenta que la posibilidad de un robo a la bodega del vehículo no es un evento imprevisible para la denunciada, dada su experiencia en la prestación del servicio en la ruta Piura – Huancabamba.                                                   2   VISINTINI, Giovanna. Responsabilidad Contractual y Extracontractual. Estudios sobre el Incumplimiento de Obligaciones y los Hechos Ilícitos en el Derecho y la Jurisprudencia Civil. Ara Editores. Mayo 2002.   3CÓDIGO PROCESAL CIVIL   Artículo 196.- Carga de la prueba.-  Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  3/6   9. Por las consideraciones expuestas, debe confirmarse la Resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Turismo Huancabamba por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716.  Sobre la medida correctiva  10. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  11. La Comisión ordenó a Turismo Huancabamba que restituya todos los productos de la marca Herbalife que supuestamente se encontraban en su encomienda, sustentando su decisión en que al no haberse tomado la declaración del contenido de la encomienda se debía presumir la veracidad de su declaración.   12. El artículo 126 literal b) del Reglamento de Administración de Transportes, aprobado por Decreto Supremo 009-2004-MTC, establece que el proveedor que presta el servicio de transporte de mercancías tienen la obligación de 4llevar en cada viaje una guía de remisión y un manifiesto de carga. Asimismo, el 127 literal d) de la misma norma establece que el remitente de la mercancía se encuentra obligado a declarar verazmente el contenido de su 5encomienda.   13. En el presente caso, la señora Vargas declaró de manera genérica el contenido de su encomienda, siendo que la Boleta de Venta 15538 solamente indica que se remite una caja, pero no detalla los bienes que la conforman.   14. Contrariamente a lo señalado por la Comisión, el proveedor no se encuentra obligado a exigir el detalle de la encomienda, pues es el consumidor quien                                                 4  DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC Artículo 126.- Obligaciones específicas del transportista que presta servicio de transporte de mercancías en general El transportista que presta servicio de transporte de mercancías en general, además, está obligado a: (…) b) Llevar en cada viaje la guía de remisión y, en su caso, el manifiesto de carga.  5DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC   Artículo 127.- Obligaciones del dador o remitente en el transporte de mercancías El remitente o dador de la mercancía está obligado a: (…) d) Declarar verazmente, en los documentos del transporte, la identificación y contenido de las mercancías embaladas, encajonadas, enfardadas, embarricadas o contenerizadas y, de ser el caso, las condiciones para su manejo, así como toda otra información de su responsabilidad que deba constar en los indicados documentos.  4/6   debe declarar el contenido de la misma, ya sea de manera genérica o detallada. En ese sentido, no se le puede imponer la carga de presumir la veracidad de las afirmaciones posteriores respecto a los bienes perdidos.   15. En la medida que no resulta posible establecer el valor de la encomienda, debe tomarse en consideración que Turismo Huancabamba reconoció que su empresa aplica las normas ferroviarias para establecer las devoluciones por 6pérdida de mercancía. En efecto, el artículo 146 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, dispone que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el operador ferroviario abonará como única indemnización, 10 veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  16. Conforme a lo indicado en la Boleta de Venta 015538 la señora Vargas canceló la suma de S/. 6,00 por el servicio de envío de encomienda por lo que el valor de reemplazo de la misma debe fijarse en S/. 60,00.  17. En merito a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución 324-2008/INDECOPI-PIU del 25 de junio de 2008 en el extremo que ordenó, como medida correctiva la restitución de los productos presuntamente sustraídos de la marca Herbalife a favor de la denunciante y, modificándola, ordenar que se entregue a la señora Vargas la suma de S/. 60,00.  18. Finamente, teniendo en cuenta que Turismo Huancabamba no formuló pretensiones alternativas en su recurso de apelación, respecto a la graduación de la sanción y la condena al pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos extremos, por resultar accesorios al pronunciamiento final.   RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 324-2008/INDECOPI-PIU del 25 de junio de 2008 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por la señora Luzbi Mirasbel Vargas Gallo contra Empresa de Transporte Interprovincial de Pasajeros Turismo Huancabamba S.A.C., debido a que la denunciada no transportó la encomienda de la consumidora de manera adecuada.   SEGUNDO: revocar la Resolución 324-2008/INDECOPI-PIU en el extremo apelado que ordenó, como medida correctiva la restitución de los productos de la                                                 6  Al respecto, ver fojas 40 a 42 del Expediente.  5/6   marca Herbalife a favor de la denunciante y, modificándola, ordenar que se entregue a la señora Luzbi Mirasbel Vargas Gallo la suma de S/. 60,00.  TERCERO: confirmar la Resolución 324-2008/INDECOPI-PIU en los extremos referidos a la graduación de la sanción y la condena al pago de costas y costos del procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.       FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente  6/6  