MATERIA  : IMPROCEDENCIA DE LA DENUNCIA     CONSUMIDOR FINAL  ACTIVIDAD  :  TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  SUMILLA: Se confirma la Resolución 2595-2008/CPC del 10 de diciembre de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor que declaró improcedente la denuncia del señor Oscar Majuan Frías contra Paredes Estrella – Cargo S.A., modificando sus fundamentos, debido a que la unidad económica familiar de la que forma parte el denunciante no puede ser considerada como consumidor en los términos del literal a) del artículo 3º del Decreto Legislativo 716.  Lima, 20 de julio de 2009  ANTECEDENTES  1. El 20 de octubre de 2008, el señor Oscar Majuán Frías (en adelante, el señor Majuan) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) a Paredes Estrella – Cargo S.A. (en adelante, Estrella Cargo) por infracción del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia precisó lo siguiente:  (i) El 4 de agosto de 2008, contrató con la denunciada el transporte desde Lima a las ciudades de Tarapoto, Juanjui y Yurimaguas de “8 fardos negros con tapa, cajas y sacos rayados en total 15”(sic) que contenían prendas de vestir para hombre y mujer, valorizadas en más de S/. 72 000,00. Precisó que por la prestación de este servicio le emitieron las Boletas de Venta 172233 (S/. 40,00) y 172234 (S/. 30,00) así como las Guías de Remisión 166051 (S/. 130,00), 166052 (S/. 90,00) y 166062 1(S/. 75,00).  (ii) El 8 de agosto de 2008, la mercadería debió de ser entregada en sus debidos destinos; sin embargo, ello no ocurrió por lo que presentó su reclamo verbalmente. (iii) El 6 de octubre de 2008, curso a Estrella Cargo una carta notarial solicitándole que restituya la mercadería entregada, sin recibir respuesta alguna. (iv) Lo ocurrido lo afectó como empresario no solo patrimonialmente sino en su prestigio, debido a que no pudo cumplir con entregar las prendas adquiridas por sus clientes, con las consecuencias legales que ello                                                 1   Ver fojas 6 a 10 del expediente.  M-SDC-13/2B Crédito, monto que utilizó para adquirir la mercadería extraviada.  2. Mediante Resolución 1 del 31 de octubre de 2008, la Secretaría Técnica de la Comisión requirió al denunciante (i) precisar cuál es la actividad económica a la que se dedica, adjuntando los medios probatorios que acrediten sus afirmaciones, (ii) precisar la finalidad de la mercancía para la que solicitó el servicio de transporte materia de denuncia, (iii) informar con cuanta frecuencia solicita este tipo de servicios, y (iv) presentar los documentos que acrediten su volumen de venta anual de los últimos tres años.   3. El 2 de diciembre de 2008, el señor Majuán absolvió el requerimiento en lo siguientes términos:  (i) Trabaja para sus hijos Oscar y Alen Majuán Paredes, quienes se dedican a la venta de prendas de vestir en las ciudades de Juanjui y Yurimaguas, siendo que vino a Lima con el encargo de adquirir las prendas de vestir extraviadas. (ii) La finalidad de la mercadería adquirida era ser vendida al por mayor en las ciudades de Juanjui y Yurimaguas, solicitando los servicios de la denunciada para transportarla a dichas ciudades.  (iii) Contrata el servicio de transporte de carga dos veces por mes. Destacó que mantiene una relación constante de servicios con la denunciada desde hace varios años, adjuntando guías de remisión de los años 1998, 2001, 2006 y 2007.  (iv) Adjuntó copias de las declaraciones juradas del impuesto a la renta de su hijo Oscar Majuan Paredes de los años 2006 -cuando inicio sus operaciones- y 2007. Respecto de su hijo, Alen Majuan Paredes, señaló que se encontraba en el régimen especial de renta, no encontrándose éste obligado a presentar sus declaraciones juradas ante la SUNAT. Destacó que el volumen anual de ventas del año 2006 fue por S/. 71 419,50, en el año 2007 de S/. 76 331,50 y en lo que iba del año 2008 S/. 50 950,10.  4. Mediante Resolución 2595-2008/CPC del 10 de diciembre de 2008, la Comisión declaró improcedente la denuncia, debido a que el denunciante no encaja en la definición de consumidor contenida en el literal a) del artículo 3º del Decreto Legislativo 716, puesto que no se encontraba en una situación de asimetría informativa respecto de Estrella Cargo y que calificaba en la definición legal de micro empresario. La Comisión consideró que el servicio                                                 2   Adjuntó copia de las boletas de venta por la mercadería adquirida, copia de la carta notarial remitía a la denunciada y copia del voucher de pago de la primera cuota del préstamo obtenido del Banco de Crédito. Ver fojas 11 a 31 del expediente. 2/6 que el señor Majuán debía contar con conocimiento y experiencia equiparables a la empresa denunciada.  5. El 29 de diciembre de 2008, el señor Majuan apeló la Resolución 2595-2008/CPC reiterando sus argumentos y señalando lo siguiente:  (i) La Comisión no consideró que eran sus hijos y no él, quienes se dedican a la comercialización de prendas de vestir, de allí que no cuente con RUC y que contrató el servicio en su calidad de consumidor. En tal sentido, la atribución de la calidad de micro empresario corresponde a su hijo Oscar Majuán Paredes al ser éste quien emitió las declaraciones juradas requeridas por la Comisión.  (ii) Destacó que lo ocurrido lo afectó económicamente en razón que al ser de su responsabilidad la adquisición y envió de la mercadería es el responsable frente a los destinatarios por el perjuicio ocasionado.   6. El 20 de mayo de 2009, el señor Majuán solicitó el uso de la palabra para sustentar su posición.  ANÁLISIS  7. El sistema de protección al consumidor se encuentra dirigido a otorgar tutela en los supuestos en que exista una relación de consumo e incluso en las etapas precontractuales y en los servicios post venta que se pudieran generar como consecuencia de la interacción de las personas en el mercado. 3La relación de consumo es un tipo de relación jurídica que presupone dos situaciones jurídicas específicas, la de consumidor y la de proveedor.  8. De conformidad con lo establecido en el literal a) del artículo 3º del Decreto 4Legislativo 716 -norma vigente a la fecha de la denuncia-, se considera como consumidor a la persona natural que adquiere, utiliza o disfruta un                                                 3    ESCOBAR ROSAS, Freddy. Contribución al estudio de la Relación Jurídica –Intersubjetiva. En: THEMIS 38. Revista de Derecho. Pág. 30. “La relación jurídica intersubjetiva es aquella que, por “conectar” situaciones jurídicas subjetivas, surge únicamente entre personas (sujetos de derecho).  4  DECRETO LEGISLATIVO 716, LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR, Artículo 3º.- Para los efectos de esta ley, se entiende por: “a) Consumidores o usuarios.- Las personas naturales que, en la adquisición, uso o disfrute de un bien o contratación de un servicio, actúan en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional y, excepcionalmente, a los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios no relacionados con el giro propio del negocio. La presente Ley protege al consumidor que actúa en el mercado con diligencia ordinaria, de acuerdo a las circunstancias”. (…)  (Texto modificado por el artículo 1º del Decreto Legislativo 1045, norma publicada en El Peruano el 26 de junio de 2008)  3/6 consumidores para efectos de la ley, los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios no relacionados con el giro propio del negocio.   9. En caso no se configure ninguno de los supuestos previstos por la norma referida, será imposible otorgar la especial tutela que significa el sistema de protección al consumidor.   10. En su apelación el señor Majuan ha precisado que la afirmación de la Comisión respecto de que era micro empresario no fue correcta, pues conforme lo acreditó los microempresarios en realidad son sus hijos, quienes dirigen una empresa familiar en la que desempeña la labor de adquirir mercadería en la ciudad de Lima.  11. De lo expuesto se desprende que el denunciante actúa como trabajador en la empresa de sus hijos, siendo que los mismos han logrado constituir en los hechos una unidad económica productiva familiar. En consecuencia, se puede advertir que en realidad los hechos denunciados afectaron a dicha empresa familiar y no solo al señor Majuán como parte ella.  12. A lo largo del procedimiento, el denunciante afirmó contratar el servicio de transporte de carga con una regularidad de dos veces por mes y que vendría realizando dicha actividad -por lo menos- desde el año 1998 conforme lo acreditó con las “Guías de Remisión” que presentó.   13. Asimismo, de las pruebas actuadas se advierte que la contratación del servicio denunciado se dio en el marco del desarrollo regular del giro del negocio de la unidad económica familiar de la que forma parte, esto es la venta de prendas de vestir.   14. En efecto, la contratación del servicio de transporte de carga resulta de suma importancia para la actividad económica familiar que realizan, pues al dedicarse a vender dichas prendas en ciudades del interior del país, necesariamente forma parte de su cadena productiva el transporte de las mismas a sus centros de distribución, actividad que han venido realizando desde el año 1998 conforme indicó el propio denunciante.  15. El sistema de protección al consumidor se estructura sobre la base de principios y garantías superiores a las regularmente previstas por la legislación civil, debido a que se encuentra orientado a tutelar a quienes contratan cotidianamente para la satisfacción de sus necesidades personales 4/6  16. Por tal motivo, este colegiado considera previsible que la unidad económica familiar de la que forma parte el denunciante debiera contar con conocimientos especializados respecto de los servicios que adquiere para el desarrollo de su actividad, por lo que al no haberse verificado la existencia de una situación de asimetría informativa frente a Estrella Cargo que justifique la aplicación del Decreto Legislativo 716 a los conflictos derivados entre ambos, corresponde confirmar la resolución apelada que declaró improcedente la denuncia.  17. En este extremo, esta Sala estima necesario precisar que incluso si se considerará que la denuncia fue planteada para tutelar el exclusivo interés del señor Majuán, tampoco sería procedente debido a que la misma estaría referida a hechos enmarcados en el giro del negocio del denunciante, esto es adquirir prendas de vestir para terceros.  18. No obstante lo expuesto, resulta oportuno precisar que se encuentra a salvo el derecho del señor Majuán a solicitar las compensaciones que considere pertinentes en la vía judicial.   La solicitud de informe oral presentada por el señor Majuan  19. El artículo 16º del Decreto Legislativo 1033 –Ley de Organización y Funciones del Indecopi–, dispositivo que se encuentra dentro del procedimiento administrativo previsto en su Título V, aplicable al Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual y a otros órganos funcionales del Indecopi, señala que quedará a criterio del órgano resolutivo convocar o denegar la solicitud para la actuación del 5informe oral.   20. En el presente caso, la Sala ha verificado que en el transcurso del procedimiento, el señor Majuán ha tenido la oportunidad de exponer sus argumentos de denuncia, así como sobre el pronunciamiento emitido por la Comisión mediante Resolución 2595-2008/CPC, planteando su posición al respecto.   21. Por tanto, considerando que resulta razonable suponer que la denunciada ha señalado los argumentos que podía alegar, siendo éstos suficientes para                                                 5   DECRETO LEGISLATIVO 1033 -LEY DE ORGANIZACION Y FUNCIONES DEL INDECOPI, Artículo 16º.- Audiencia de informe oral ante las Salas del Tribunal 16.1 Las Salas del Tribunal podrán convocar a audiencia de informe oral, de oficio o a pedido de parte. En este segundo caso, podrán denegar la solicitud mediante la decisión debidamente fundamentada.  (…) 5/6  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 2595-2008/CPC del 10 de diciembre de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor que declaró improcedente la denuncia del señor Oscar Majuán Frías contra Paredes Estrella – Cargo S.A., modificando sus fundamentos, debido a que la unidad económica familiar de la que forma parte el denunciante no puede ser considerada como consumidor en los términos del literal a) del artículo 3º del Decreto Legislativo 716.   SEGUNDO: Denegar al señor Oscar Majuán Frías la solicitud de uso de la palabra.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.     CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  6/6 