 PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE :  ARIANA INTERNACIONAL DE COMERCIO S.A.C. DENUNCIADO :  EMPRESA DE TRANSPORTES INTERPROVINCIAL    DE PASAJEROS EL HUARALINO S.A.C.  MATERIA :  PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    IMPROCEDENCIA DE LA DENUNCIA   CONSUMIDOR FINAL ACTIVIDAD :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTES REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: se revoca la Resolución 366-2008/CPC del 27 de febrero de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, que declaró fundada la denuncia interpuesta por Ariana Internacional de Comercio S.A.C. contra Empresa de Transportes Interprovincial de Pasajeros El Huaralino S.A.C. y reformándola, se declara improcedente dicha denuncia debido a que la denunciante no puede ser considerada consumidor final en los términos del artículo 3º literal a) del Decreto Legislativo 716.  Lima, 6 de mayo de 2009  I. ANTECEDENTES  1. El 2 de enero de 2008, Ariana Internacional de Comercio S.A. (en adelante, Ariana Internacional) denunció a Empresa de Transportes Interprovincial de Pasajeros El Huaralino S.A.C. (en adelante, Transportes El Huaralino) por infringir el Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia, Ariana Internacional señaló que el 5 de octubre de 2007 contrató con la denunciada la remisión de una encomienda conteniendo útiles de escritorio para uno de sus clientes en la ciudad de Huaraz, sin embargo la referida mercadería nunca llegó a su destino y Transportes El Huaralino no le solucionó el problema, pese a haberle presentado su reclamo. En ese sentido, solicitó que la denunciada asuma el valor de la mercadería extraviada (S/. 1 602,23) y se le otorgue una indemnización no menor a 5 UIT por el daño a su buena imagen.  2. El 24 de enero de 2008, Transportes El Huaralino señaló que Ariana Internacional era un cliente regular de sus servicios de envío de mercadería y que una vez detectada la pérdida de la encomienda se procedió a hacerle efectivo el monto indemnizatorio dispuesto por ley en una cuenta bancaria proporcionada por la propia denunciante.    3. Mediante Resolución 366-2008/CPC del 27 de febrero de 2008, la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 interpuesta M-SDC-2/1D   por Ariana Internacional al determinar que Transportes El Huaralino no entregó a su destinatario la encomienda. Cabe indicar que como cuestión previa, la Comisión señaló que Ariana Internacional podía ser considerada consumidor final toda vez que no contaría con un grado de conocimiento equiparable al del denunciado.    4. El 11 de marzo de 2008, Transportes El Huaralino apeló la referida Resolución cuestionando el análisis efectuado por la Comisión en cuanto a la cuestión previa referida a la calidad de consumidor final del denunciante. Además indicó que Ariana Internacional había ocultado hechos importantes a la Comisión como el hecho de haber recibido un monto indemnizatorio por la pérdida de la encomienda materia de denuncia, el cual al haber sido aceptado tenía efectos cancelatorios.   II. CUESTIÓN EN DISCUSIÓN  5. De los antecedentes expuestos, corresponde a esta Sala determinar si Ariana Internacional puede ser considerada consumidora final en los términos del artículo 3º del Decreto Legislativo 716 de tal manera que cumpla con dicho requisito de procedencia de la denuncia y, de ser el caso, si corresponde emitir un pronunciamiento sobre el asunto de fondo materia de controversia.   III. ANÁLISIS DE LA CUESTIÓN EN DISCUSIÓN  III.1 La noción de consumidor en la Ley de Protección al Consumidor   6. De conformidad con lo establecido en el artículo 3º literal a) del Decreto 1Legislativo 716 –norma vigente a la fecha de interposición de la denuncia– se considera como consumidor a la persona natural o jurídica que adquiere, utiliza o disfruta un producto –ya sea un bien o un servicio– en calidad de destinatario final.   7. De acuerdo con ello y con el precedente de observancia obligatoria aprobado 2mediante Resolución 422-2003/TDC-INDECOPI, para determinar si una                                                 1  DECRETO LEGISLATIVO 716, LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entiende por: a)  Consumidores o usuarios.- Las personas naturales o jurídicas que adquieren, utilizan o disfrutan como destinatarios finales productos o servicios. (…) 2  El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado mediante Resolución 422-2003/TDC-INDECOPI, interpreta de la noción de consumidor establecida por el artículo 3 inciso a) del Decreto Legislativo 716, señalando lo siguiente:  2/6   persona natural o jurídica tiene la condición de consumidor se deberá tomar en cuenta el destino final que otorga al producto adquirido. De esta manera queda excluido del marco de la protección que otorga el Decreto Legislativo 716, el agente que adquiere un bien o servicio para destinarlo a una actividad productiva o de generación de recursos.  8. No obstante, el referido Precedente establece una excepción en cuanto a algunos sujetos que, pese a destinar el bien o servicio adquirido para sus necesidades empresariales, pueden acceder al marco jurídico del Decreto Legislativo 716. Este es el caso de las personas naturales y jurídicas pertenecientes a la categoría profesional de los pequeños empresarios cuando adquieren o utilizan productos o servicios para sus necesidades empresariales respecto de los cuales no fuera previsible que cuenten con conocimientos especializados equiparables a aquéllos de los proveedores.  9. En ese orden de ideas, para que una persona que destina un bien o servicio para sus necesidades empresariales pueda acceder a la protección del referido marco normativo debe, en primera instancia, acreditar que ostenta la condición de pequeña empresa. De cumplir con este requisito, debe también demostrar  que se encuentra en una situación de asimetría informativa que no puede, o no está en capacidad de superar respecto de su proveedor. Contrario sensu, si resultase previsible que el pequeño empresario cuenta con conocimientos equiparables a aquéllos de los proveedores en la adquisición de un producto o servicio destinado a sus necesidades empresariales, no podrá ser considerado como sujeto afectado por una situación de asimetría informativa en la relación de consumo y, por tanto, no podrá ser sujeto de tutela del marco de protección del Decreto Legislativo 716.  10. El caso típico en el que resulta previsible que el pequeño empresario cuente con conocimientos especializados equiparables a los de los proveedores se presenta cuando el producto o servicio adquirido está destinado a ser utilizado en las actividades económicas propias del giro de su negocio o cuando está relacionado directamente con éstas.                                                                                                                                                “1. De conformidad con lo establecido en los artículos 58, 59 y 65 de la Constitución Política del Perú y en los artículos 2 y 5 del Decreto Legislativo N° 716, la Protección al Consumidor es un instrumento de superación de la desigualdad informativa existente entre proveedores y consumidores. 2. Se considera como consumidor, de conformidad con lo establecido en el literal a) del artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 716, a la persona natural o jurídica que adquiere, utiliza o disfruta un producto, ya sea un bien o un servicio, para fines personales, familiares o de su entorno social inmediato.  3. Las personas naturales y jurídicas pertenecientes a la categoría profesional de los pequeños empresarios son también sujetos afectados por la desigualdad informativa en la relación de consumo y, por tanto, son considerados como consumidores para efectos de la Ley de Protección al Consumidor cuando debido a las necesidades de su actividad empresarial adquieran o utilicen productos, ya sean bienes o servicios, para cuya adquisición o uso no fuera previsible que debieran contar con conocimientos especializados equiparables a aquellos de los proveedores.” 3/6   III.2 La procedencia de la denuncia presentada por Ariana Internacional  11. En el presente caso, debe evaluarse si Ariana Internacional califica como un consumidor final en los términos establecidos por el Decreto Legislativo 716, por tratarse de un requisito de procedencia de la denuncia.  12. De la revisión del expediente, se desprende que Ariana Internacional es una empresa dedicada a la distribución y comercialización de bienes muebles e inmuebles, sin que de los medios de prueba existentes se adviertan indicios de una eventual condición de micro o pequeño empresario, de acuerdo a los 3parámetros establecidos en el artículo 3º de la Ley 28015 – Ley de Promoción y Formalización de la Pequeña y Micro Empresa – para ser considerada como MYPE, ello en tanto no obra documento alguno que acredite cumplir con dichos parámetros.  13. Al margen de ello, aún en el supuesto en que Ariana Internacional hubiese calificado como MYPE, tendría que demostrar que no se encontraba en condiciones de eliminar la situación de asimetría informativa en la que se encontraba frente a los denunciados, para lo cual tendría que probar que el servicio contratado no formaba parte de las actividades económicas propias de su giro de negocio o no se encontraba directamente relacionadas con éstas.   14. En cuanto al giro del negocio de la denunciante y su habitualidad en dicha actividad, obra en el expediente la partida registral de Ariana Internacional en la cual se puede advertir los siguientes datos:   “OBJETO: Dedicarse a la compra, venta, distribución, comercialización, exportación e importación de bienes, sean muebles o inmuebles y en especial de equipos, accesorios, insumos y útiles de oficina, o la fabricación de muebles, accesorios, equipos y útiles de escritorio y oficina, a brindar servicios de impresión, diagramación y arte en papelería, accesorios y útiles de escritorio y oficina.   INICIO DE LAS OPERACIONES SOCIALES: Fecha de la suscripción de la minuta (14.10.2005)” (el subrayado es agregado)   15. Asimismo, en su escrito de denuncia Ariana Internacional ha señalado que contrató los servicios de la empresa denunciada con la finalidad de que                                                 3      El artículo 3 de la Ley 28015 – Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa – establece los  criterios  objetivos para determinar si se está frente a una empresa de esas características:  (i)      Micro empresa es aquella que no cuenta con más de 10 trabajadores y un nivel de ventas anuales hasta  por un monto máximo de 150 UIT; (ii)   Pequeña empresa es aquella que cuenta un máximo de 50 trabajadores y un nivel de ventas anuales  entre 150 y 850 UIT. 4/6   transporte una encomienda con útiles de escritorio a la ciudad de Huaráz para ser entregado a uno de sus clientes, Comercializadora e Inversiones Continental E.I.R.L., es decir, un servicio contratado con la finalidad de incorporarse en el proceso de comercialización de bienes que constituye su actividad empresarial.  16. En función a los datos consignados en los dos párrafos anteriores, Ariana Internacional no puede sustentar una condición de asimetría informativa frente a Transportes El Huaralino, puesto que el servicio contratado (envío de encomiendas) se encuentra relacionado con el giro del negocio de la empresa denunciante –esto es, la compra, venta, comercialización y distribución de bienes muebles, entre ellos accesorios de oficina–, constituyendo un servicio conexo a las actividades económicas y los servicios que brinda.  17. Por ello, este Colegiado no comparte el análisis efectuado por la Comisión, pues resulta previsible que Ariana Internacional debiera contar con conocimientos especializados respecto de los servicios que utiliza en el desarrollo de sus actividades –como el transporte de mercancías– destinados a enviar a sus clientes los bienes adquiridos, por lo cual se puede concluir que no se verifica la existencia de una situación de asimetría informativa entre la empresa denunciante y Transportes El Huaralino que justifique la aplicación del Decreto Legislativo 716 a los conflictos derivados entre ambos.  18. Es necesario precisar que lo que se analiza en este tipo de casos no es el conocimiento efectivo con el que cuenta el denunciante sobre el producto o servicio contratado, sino el conocimiento que previsiblemente debería poseer por su condición de proveedor de bienes cuya actividad está vinculada al servicio materia de denuncia. En efecto, el transporte es un medio consustancial a la actividad de compra, venta, comercialización y distribución de bienes, máxime si el denunciante se dedica a esta actividad desde el año 2005.   19. Asimismo, se debe tener en cuenta que el sistema de protección al consumidor se estructura sobre la base de principios y garantías superiores a lo regularmente previsto por la legislación civil, debido a que se encuentra orientado a tutelar a quienes contratan cotidianamente para la satisfacción de sus necesidades personales y no para perfeccionar el desarrollo de actividades económicas.   20. Por las consideraciones expuestas, corresponde revocar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por Ariana Internacional y reformándola, declarar improcedente la misma al no 5/6   cumplir con un requisito de procedencia establecido por el artículo 3º literal a) del Decreto Legislativo 716.  21. Sin perjuicio de lo antes señalado, queda expedito el derecho de Ariana Internacional para solicitar el amparo de sus pretensiones por la vía civil contra Transportes El Huaralino.   IV. RESOLUCIÓN DE LA SALA  Revocar la Resolución 366-2008/CPC del 27 de febrero de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, que declaró fundada la denuncia interpuesta por Ariana Internacional de Comercio S.A.C. contra Empresa de Transportes Interprovincial de Pasajeros El Huaralino S.A.C. y reformándola, se declara improcedente la denuncia debido a que Ariana Internacional de Comercio S.A.C. no puede ser considerada consumidor final en los términos del artículo 3º literal a) del Decreto Legislativo 716.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quiróz García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  6/6  