PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : MARGARITA HURTADO ROMERO   DENUNCIADO : TRANSMAR EXPRESS S.A.C. MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR IDONEIDAD DEL BIEN O SERVICIO     MULTA     MEDIDAS CORRECTIVAS     ACTIVIDAD  :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE  PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: se confirma la Resolución 086-2008/CPC del 11 de enero de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, que declaró fundada la denuncia de la señorita Margarita Hurtado Romero contra Transmar Express S.A.C. por infracción del artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, por haber entregado la encomienda de la denunciante a una persona distinta a la indicada, ordenándole como medida correctiva la devolución de un televisor de 14 pulgadas de similares características al extraviado o el valor del mismo, y la suma de S/. 450,00 por la pérdida del vestuario de la denunciante. Asimismo, se le impuso una multa equivalente a 0,5 UIT.    Se dispone a la Comisión de Protección al Consumidor verifique el cumplimiento de dicha medida correctiva.  Asimismo, se ordena a la Secretaría Técnica de la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2 testar las frases agraviantes utilizadas por Transmar Express S.A.C. contenidas en su escrito del 18 de enero de 2008, exhortando a dicho administrado y su abogado el señor Víctor Cisneros Ríos abstenerse de usar expresiones agraviantes ajustando su conducta procesal a los deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe.  SANCIÓN 0,5 UIT  Lima, 26 de febrero de 2009  ANTECEDENTES  1. El 6 de setiembre y el 12 de diciembre de 2007, la señorita Margarita Hurtado Romero (en adelante, la señorita Hurtado) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) a M-SDC-13/2A   1Transmar Express S.A.C. (en adelante, Transmar), por haber entregado su encomienda a una persona distinta al destinatario indicado, manifestando en su denuncia lo siguiente:   (i) el 1 de agosto de 2007, contrató con Transmar el traslado de una encomienda (consistente en tres cajas) de la ciudad de Pucallpa a Lima, consignando como destinatario a su hermano, el señor Hurtado Romero (en adelante, el destinatario), servicio cuyo costó ascendía a S/. 45,99, que incluía un televisor de 14 pulgadas y otros objetos personales,  (ii) el 3 de agosto de 2007, al apersonarse a las oficinas de Transmar en 2Lima fue informada de que su encomienda había sido retirada. Sin embargo, al revisar el Libro de Entrega de Encomiendas de Transmar, apreció que ni el Documento Nacional de Identidad (en adelante, DNI) ni la firma consignada en él, pertenecen a su hermano (iii) Transmar no cumplió con el procedimiento que tiene publicado al interior de sus oficinas, dado que no solicitó el DNI de la persona que retiró su encomienda, por el cual pudo advertir que no se trataba de su hermano, ni requirió la copia del DNI de su hermano, como se señala en dicho procedimiento.  En sustento de su denuncia, la señorita Hurtado presentó copia de los siguientes documentos: (i) la Boleta de Venta 002-093329; (ii) la parte pertinente del referido Libro de Entrega de Encomiendas; (iii) el reporte emitido por el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil correspondiente al DNI de su hermano y del número de DNI que figura en el libro de entrega; y, (iv) dos fotografiás tomadas al documento publicado al interior de las oficinas de Transmar. Asimismo, solicitó, en calidad de medida correctiva, la devolución de sus pertenencias o el importe de S/. 2 000,00 equivalente al 50% de su valor.  2. En sus descargos, Transmar manifestó que entregó la encomienda a una persona que presentó un DNI correspondiente al señor Hurtado y la Boleta de Venta 093329, con lo cual, al igual que la denunciada también resultan ser víctimas de un ilícito al tratarse de documentación falsa, supuesto que lo exime reparar el daño ocasionado a la denunciante.                                                   1  R.U.C. 20501622819 2  Explica la denunciante el día 3 de agosto de 2007 aprovecho en recoger su encomienda, dado que ese día estaría en Lima, debiendo viajar al día siguiente a Piura, tal como lo acredita su itinerario de vuelo que obra a fojas 46.  2/11       3. Mediante Resolución 086-2008/CPC del 11 de enero de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transmar por infracción del artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, al haber entregado la encomienda de la denunciante a una persona distinta a la debida, sancionándolo con una multa de S/. 0,50 UIT, mas el pago de S/. 34,50 por costas del procedimiento a favor de la denunciante. Asimismo, ordenó a la denunciada cumplir en el plazo de 5 días hábiles con entregar a la denunciante un televisor de 14 pulgadas de similares características al extraviado o el valor del mismo, al haberse acreditado que dicho bien era parte de los objetos que contenía la encomienda y, la suma de S/. 450,00 por la perdida de la encomienda que contenía la ropa de la denunciante, en aplicación del artículo 146 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles aprobado por Decreto Supremo 032-2005-MTC.   4. El 18 de enero de 2008, Transmar apeló dicha resolución, manifestando que no se ha valorado su ánimo de conciliar con la denunciante ni los medios probatorios aportados en sus descargos, como tampoco la Comisión le indicó qué medios adicionales debía de presentar en dicha oportunidad. Asimismo, se le estaría sancionando doblemente al ordenarle el pago de S/. 450,00 más un televisor de 14 pulgadas o su valor –que a su opinión es de S/. 300,00–, pese a que se trata de una sola boleta de venta.  ANÁLISIS   La idoneidad del servicio  5. En el procedimiento administrativo, Transmar reconoce que la persona que retiró la encomienda de la denunciante ha procedido con documentación falsa, lo cual conllevó a que se entregue dicha encomienda a una persona distinta a la indicada, motivo por el cual al ser víctima de un delito no le asiste la obligación de reparar el daño causado.   6. Es decir, de acuerdo con lo señalado por la propia denunciada se acredita que la encomienda de la señorita Hurtado fue entregado a una persona distinta, dado que habrían falsificado la Boleta de Venta 002-093329 y el DNI del hermano de la denunciante.    3/11      7. Con relación a la probanza de estas circunstancias eximentes de responsabilidad, Messineo sostiene que “probar el caso fortuito (o la fuerza mayor) no significa probar que aquel daño no se debe a la negligencia del llamado a responder (como imputable a él), sino que significa probar que se debe a un hecho positivo que se concrete en un evento, o en un hecho 3extraño al sujeto y no evitable (…)”.  8. En la entrega de encomiendas, resulta un riesgo previsible el extravío, deterioro y sustracción de los bienes que las conforman y, ante estos hechos, es el proveedor de los servicios, obligado a trasladar los bienes de manera segura a su destinatario de acuerdo con las condiciones en las que éste se pactó, quien está en mejor posición para tomar medidas razonables destinadas a evitar que se produzcan hechos de esta naturaleza.  Sin embargo, a pesar de ello, puede presentarse un evento determinado que exima de responsabilidad a un proveedor, la misma que deberá de acreditarse.  9. La denunciada ha presentado documentación que acredita que Transmar 4tiene un mecanismo establecido para el recojo de las encomiendas, que aseguraría que la encomienda llegue a su destinatario, los cuales no han sido objetados por la denunciada. Según dicho mecanismo quien recoge, si es el destinatario de la encomienda debe apersonarse con su DNI original y si es una tercera persona debe apersonarse con su DNI original y una copia, además de una copia del DNI del destinatario.  10. Si bien la boleta de venta presentada a Transmar para retirar la encomienda de la señorita Hurtado sería uno falso, dicho documento no es aquel por el cual se procede a entregar la encomienda. Adicionalmente, del Libro de Entregas de Encomiendas de Transmar se verifica que el número consignado como “08284513” que correspondería al DNI del hermano de la denunciada –el autorizado para el retiró de la encomienda– 5realmente pertenece al señor Ricardo Cuadros Quispe, asimismo, la firma consignada en tal libro no corresponde al hermano de la denunciada, ni al señor Ricardo Cuadros Quispe, sino a una persona distinta. Es decir, que                                                  3  Messineo, Francesco. Manual de Derecho Civil y Comercial. Ediciones Jurídicas Europa – América. Buenos Aires, 1979,  p.526.   4  Ver fojas 7 del expediente.  5  Ver fojas 44 del expediente.    4/11      Transmar entregó la encomienda de la denunciante a una persona que brindó únicamente el nombre del destinatario y un número de DNI, sin verificar la identificación de dicha persona, con lo que pudo advertir que se trataba de una persona distinta al destinatario, frente a quien debía solicitarle copia de su DNI y copia del DNI del destinatario, tal como prevé su mecanismo.  11. Por tanto, se verifica que Transmar no realizó ninguno de los procedimientos que tiene establecido para el recojo de las encomiendas y que asegurarían que estas lleguen a su destinatario.                                                                                                                                                                                                           12. En consecuencia, las circunstancias descritas ponen en evidencia la existencia de un defecto en la prestación del servicio por parte de Transmar, en la medida que no cumplió con la prestación a su cargo, por lo que debe confirmarse la resolución apelada en los extremos en los que declaró fundada la denuncia en su contra por infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor.  Sobre la Medida Correctiva  13. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 6correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas                                                  6 DECRETO LEGISLATIVO  716, Artículo 42.-   Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : a) Decomiso o destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Solicitar a la autoridad municipal correspondiente la clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado; d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad  5/11      correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  14. El Reglamento Nacional de Administración de Transportes regula los parámetros mínimos de idoneidad para la prestación del servicio de transportes, a los cuales se encuentra obligado el agente prestador del servicio. Dichos parámetros están numerados en el artículo 125 del 7dispositivo acotado, y respecto de las encomiendas no impone la obligación al transportista de tomar una declaración de los objetos de valor o dinero a ser transportados, aunque dicha situación tampoco impide que el transportista pueda ofrecer este servicio adicional a sus usuarios.   15. El artículo 146 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, establece que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el operador ferroviario abonará como única indemnización, 10 veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido. Es decir, respecto del bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor, el transportista deberá de abonar 10 veces el valor del flete.                                                                                                                                                  revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917)  7  DECRETO SUPREMO Nº 009-2004-MTC. Artículo 125º.- Obligaciones específicas del transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas.- El transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas, además, está obligado a: (…) m)  No transportar mercancías, con excepción del equipaje acompañado del pasajero, el que estará debidamente identificado. n)  Permitir que el pasajero transporte, durante el viaje, hasta veinte (20) kilogramos de equipaje acompañado.  (…) o)  Transportar encomiendas, giros, valores y correspondencia, contando con la autorización respectiva, conforme a las normas sobre la materia. (…) q)  Antes del abordaje del vehículo, filmar y revisar al pasajero, así como a su equipaje de mano, a fin de permitir su debida identificación e impedir que lleve consigo armas de fuego o material punzo cortante, inflamables, explosivos corrosivos venenosos o similares. Para realizar ambas acciones se deberá emplear cualquier medio tecnológico  tales como filmadora y detector de metales. Los soportes magnéticos que contengan las filmaciones, en caso de asaltos o accidentes de tránsito en la ruta, serán conservados por el transportista por un plazo no menor a dos (2) años y serán puestos a disposición de la autoridad competente cuando ésta lo requiera”. (Subrayado agregado) (…)    6/11      16. En el presente caso, Transmar indicó en la Boleta de Venta 002-093329 el contenido de dicha encomienda, esto es, un televisor de 14 pulgadas y ropas de uso de la denunciante, sin indicarse alguna característica de dicho vestuario.  17. En ese sentido, esta Sala coincide con la Comisión, en que para revertir los efectos de la conducta infractora de Transmar –como es la entrega de una encomienda a una persona distinta a su destinatario– resulta adecuado ordenarle que en un plazo de 5 días hábiles cumpla con pagar a la señorita Hurtado la suma de S/. 450,00 por las piezas de vestuario que no le fueron entregadas, y un televisor de 14 pulgadas de similares características al extraviado o el valor del mismo, debiendo confirmarse la resolución apelada en ese extremo.  18. Sin perjuicio de ello, se dispone que la Comisión verifique el cumplimiento de esta medida por parte de la empresa denunciada, para lo cual la denunciada deberá probar a la Comisión que efectivamente cumplió con la medida correctiva impuesta, bajo apercibimiento de ir aumentando la multa impuesta en la presente resolución y sin perjuicio de la imposición de la multa que le ha sido impuesta en el presente procedimiento.  Graduación de la Sanción  19. En su apelación, Transmar alegó que la multa debería ser reducida tomando en cuenta su adecuada conducta procesal, demostrada en sus descargos, dado que pretendió conciliar con la denunciante.   20. En este punto, debe indicarse que el observar una buena conducta procesal constituye un deber de los administrados, por lo que no puede ser considerado como un atenuante de la sanción. Por el contrario, una conducta procesal inadecuada que entorpece el desarrollo del procedimiento si puede ser evaluada como un factor agravante al momento de determinar la magnitud de la sanción.   821. El artículo 41 del Decreto Legislativo 716 dispone que a efectos de determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender a la gravedad                                                  8 DECRETO LEGISLATIVO 716,  Artículo 41.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se  7/11      de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular, la Comisión considere adecuado adoptar.  22. Cabe indicar, que la autoridad administrativa no puede dejar de asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.   23. Al respecto, debe tener presente que la denunciada brinda su servicio de transporte de mercancías entre las ciudades de Lima, Huanuco, Iquitos, 9Pucallpa, San Martín, Junín, Tingo María, Huancayo, Pichanaki.  24. Por lo que, está claramente determinado que Transmar no adoptó las medidas necesarias para cautelar los bienes de sus clientes, situación que podría afectar a consumidores de las diversas localidades en los cuales realiza su actividad. Conducta que a consideración de la Sala constituye una infracción grave, por tanto la multa impuesta por la Comisión debiera incrementarse.  25. Sin embargo, la imposición de una multa mayor a Transmar no resulta posible, toda vez que el artículo 237.3 de la Ley del Procedimiento Administrativo General impide la imposición de sanciones más graves para el sancionado cuando haya sido éste quien impugne la resolución 10adoptada.  26. Por lo señalado, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que sancionó a Transmar con una multa ascendente a 0,5 UIT.                                                                                                                                                 dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. (Texto según el Artículo 1 de la Ley 27311)  9   Según la información pública que brinda dicha empresa a través de su página web.   10  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 237.3 Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.   8/11       Testado de las frases agraviantes  y conducta procedimental de los administrados.   27. En esta instancia, Transmar ha utilizado calificativos agraviantes a la denunciante, tal como se describe a continuación:  “(...)voluntad que reiteramos en el Acto de Audiencia de Conciliación, propuesta que se vio frustrada por la conducta maliciosa y oportunista de la denunciante quien ha pretendido utilizar el presente proceso administrativo para obtener un beneficio lucrativo al cual no tiene derecho.”    28. En el presente caso, Transmar no actuó solo, sino que fue asesorado por el abogado señor Víctor Cisneros Ríos, registrado en el Colegio de Abogados de Lima bajo la matrícula 11193.  29. Sobre el particular, conforme lo establece el principio de conducta 11procedimental y los deberes de las partes en el marco de un 12procedimiento, los administrados deben realizar sus actos procedimentales guiados por el respecto mutuo y buena fe. Ello implica el deber de abstenerse de usar expresiones descomedidas o agraviantes en sus intervenciones, lo cual alcanza la referencia a la autoridad que va a resolver el procedimiento.                                                   11  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Título Preliminar, Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.-  1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…)  1.8. Principio de conducta procedimental.- La autoridad administrativa, los administrados, sus representantes o abogados y, en general, todos los partícipes del procedimiento, realizan sus respectivos actos procedimentales guiados por el respecto mutuo, la colaboración y la buena fe. Ninguna regulación del procedimiento administrativo puede interpretarse de modo tal que ampare alguna conducta contra la buena fe procesal.   12  CÓDIGO PROCESAL CIVIL.- Artículo 109.- Deberes de las partes, Abogados y apoderados.- Son deberes de las partes, Abogados y apoderados:  1. Proceder con veracidad, probidad, lealtad y buena fe en todos sus actos e intervenciones en el proceso. 2. No actuar temerariamente en el ejercicio de sus derechos procesales; 3. Abstenerse de usar expresiones descomedidas o agraviantes en sus intervenciones; 4. Guardar el debido respecto al Juez, a las partes y a los auxiliares de justicia;  5. Concurrir ante el Juez cuando este los cite y acatar sus órdenes en las actuaciones judiciales; y 6. Prestar al Juez su diligente colaboración para las actuaciones procesales, bajo apercibimiento de ser sancionados por inconducta con una multa no menor de tres ni mayor de cinco Unidades de Referencia Procesal.    9/11       30. En ese sentido, la utilización de adjetivos agraviantes atenta contra la debida conducta procedimental que corresponde a las partes y, por tanto, 13 la autoridad puede ejercer sus facultades disciplinariascon la finalidad de conservar una adecuada conducta de los administrados, los mismos que deben ceñirse a exponer sus argumentos de defensa y no a exponer calificativos agraviantes.   31. Transmar y su abogado, el señor Víctor Cisneros Ríos, calificaron a la denunciante como “maliciosa y oportunista”, calificativos que no resultan acorde con una adecuada conducta procedimental y que resultan innecesarios a efectos de exponer sus alegaciones.  Por tanto, infringieron lo dispuesto en el artículo 56 de la Ley del Procedimiento Administrativo General, referido a los deberes de los administrados en el procedimiento.   32. En consecuencia, corresponde llamar la atención a Transmar y al abogado el señor Víctor Cisneros Ríos, así como exhortar a dichos administrados a que su conducta se ajuste a los deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe, disponiéndose que se testen los referidos calificativos.  RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 086-2008/CPC del 11 de enero de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señorita Margarita Hurtado Romero contra Transmar Express S.A.C. por infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que no tomó las medidas necesarias para que pueda entregar la encomienda perteneciente a la denunciante a su destinatario, imponiéndole una multa equivalente a 0,5 UIT y ordenándole como medida correctiva la devolución de un televisor de 14 pulgadas de similares características al extraviado o el valor del mismo, y la suma de S/. 450,00 en compensación de la pérdida del vestuario de la denunciante.                                                       13  CÓDIGO PROCESAL CIVIL.- Artículo 52.- Facultades disciplinarias del Juez.- A fin de conservar una conducta procesal correspondiente a la importancia y respeto de la actividad judicial, los Jueces deben: 1. Ordenar que se suprima la frase o palabra expresada o redactada en términos ofensivos o vejatorios; 2. Expulsar de las actuaciones a quienes alteren su desarrollo. Si se trata de una de las partes, se le impondrá además los apercibimientos que hubieran sido aplicables de no haber asistido a la actuación; y 3. Aplicar las sanciones disciplinarias que este Código y otras normas establezcan.   10/11      SEGUNDO: se dispone a la Comisión de Protección al Consumidor que verifique el cumplimiento de la medida correctiva por parte de Transmar Express S.A.C., debiendo ésta probar su cumplimiento, bajo apercibimiento de aumentar la multa impuesta en el presente procedimiento.  TERCERO: se ordena a la Secretaría Técnica de la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2, testar las frases agraviantes utilizadas por Transmar Express S.A.C. y su abogado, el señor Víctor Cisneros Ríos, contenidas en su escrito del 18 de enero de 2008, y se exhorta a dichos administrados para que se abstengan de usar expresiones agraviantes ajustando su conducta procesal a los deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.     FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente   11/11     