PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR  DENUNCIANTE : SUSANA BEJARANO CHÁVEZ  DENUNCIADO          : EMPRESA DE TRANSPORTES JUNÍN S.R.L. MATERIA                  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR   IDONEIDAD DEL SERVICIO   MEDIDAS CORRECTIVAS ACTIVIDAD               : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA   TERRESTRE  SUMILLA: se confirma la Resolución 865-2008/CPC del 7 de mayo de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en los extremos que declaró fundada la denuncia presentada por la señora Susana Bejarano Chávez contra Empresa de Transportes Junín S.R.L. por infracción del artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, sancionó a dicha empresa con 1 UIT y le ordenó el pago de costas y costos del procedimiento. Ha quedado acreditado que el servicio brindado por Empresa de Transportes Junín S.R.L. no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar el equipaje propiedad del consumidor.  Por otro lado, se revoca la apelada en el extremo que dispuso, como medida correctiva, la devolución de US$ 537,55 a favor de la denunciante y, modificándola, se ordena que Empresa de Transportes Junín S.R.L. entregue a la señora Susana Bejarano Chávez la suma de S/. 400,00 conforme a los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.   SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 3 de marzo de 2009  ANTECEDENTES  1. El 30 de enero de 2008, la señora Susana Bejarano Chávez (en adelante, la señora Bejarano) denunció a Empresa de Transportes Junín S.R.L. (en adelante, Transportes Junín) por presunta infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 - Ley de Protección al Consumidor. La denunciante señaló que contrató con la denunciada el servicio de transporte en la ruta La Merced – Lima, siendo que al llegar a su destino   M-SDC-13/2A M-SDC-13/2A advirtió la ausencia de su maleta de equipaje. Agregó que a la fecha de presentación de la denuncia, Transportes Junín no le había dado respuesta alguna.   2. En sus descargos, Transportes Junín reconoció el extravío del equipaje de la señora Bejarano señalando que se debió a razones ajenas a su voluntad, sin precisar tales razones. Asimismo, indicó que de conformidad con lo establecido en el Reglamento Nacional de Ferrocarriles y a las Cláusulas Generales de Contratación del Servicio, estaba obligada a indemnizar a la denunciante hasta por 10 veces el 1valor del importe pagado por el boleto de viaje.  3. Mediante Resolución 865-2008/CPC del 7 de mayo de 2008, la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia presentada por la señora Bejarano contra Transportes Junín por infracción al Decreto Legislativo 716, sancionándola con 1 UIT y ordenándole, como medida correctiva, el pago de US$ 537,55 correspondientes al valor de las pertenencias perdidas de la señora Bejarano, así como las costas y costos del procedimiento.   4. El 10 de junio de 2008, Transportes Junín apeló la Resolución 865-2008/CPC alegando no haber cometido infracción alguna. Señaló que la Comisión no debió aplicar normas correspondientes al sector aeronáutico para determinar la medida correctiva, dado que el servicio prestado a la denunciante se realizó por vía terrestre, por lo que debió 2considerar lo establecido en el Reglamento Nacional de Ferrocarriles. Asimismo, cuestionó la multa impuesta.   ANÁLISIS  Del servicio prestado y la responsabilidad del proveedor                                               1       A fojas 4 del expediente, obra el boleto de viaje de la señora Bejarano por el cual pagó el importe de S/. 40,00.  2  Transportes Junín no señaló expresamente la norma legal que contiene el Reglamento Nacional de Ferrocarriles al cual hace referencia.    2/13  35. El artículo 8 del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo exima de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado de la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  6. El servicio de transportes de pasajeros impone además un deber de custodia respecto del equipaje de los usuarios que transporta evitando así que se extravíe o se dañe.   7. En el presente caso, Transportes Junín reconoció la pérdida del equipaje de la señora Bejarano y señaló que dicho hecho no le era atribuible debido a que el extravío se debió a motivos que escapan de su voluntad. Sin embargo, no señaló los motivos ajenos y/o externos que originaron la pérdida del equipaje, ni presentó medio probatorio alguno que acredite que el extravío se debió a hechos eximentes de responsabilidad.    8. Atendiendo a lo expuesto, la Sala considera que corresponde confirmar la resolución apelada que declaró fundada la denuncia contra Transportes Junín en el extremo referido a la falta de idoneidad en el servicio de prestado por la denunciada, en tanto no cumplió con su deber de resguardar el equipaje propiedad de la señora Bejarano.     Sobre las medidas correctivas en transporte terrestre  9. El artículo 42 del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 4correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas                                             3  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  4 DECRETO LEGISLATIVO  716, Artículo 42.-   Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas :  3/13  correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  10. Cuando se produce la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transportes la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido o extraviado fueron declarados previamente por el consumidor. Sin embargo, debido a que la regulación sectorial no prevé la obligación del transportista de habilitar mecanismos para que se realice tal declaración, en la generalidad de los casos no se cuenta con medios de prueba para calcular el valor del equipaje afectado y en mérito a ello, disponer las medidas correctivas, necesarias para revertir los efectos de la conducta infractora.  11. Las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular de manera objetiva, cuál es el monto que las empresas de transporte deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de su equipaje durante la prestación del referido servicio. Aunque existen algunos parámetros objetivos como el peso máximo de equipaje transportado, ello no resulta suficiente para establecer una medida correctiva orientada a revertir los efectos de la pérdida o extravío de equipajes.                                                                                                                                      (…) d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 45º de este Decreto Legislativo. (Texto modificado por la Ley 27917)   4/13   12. Lo expuesto pone de manifiesto una situación –que la doctrina jurídica denomina laguna– que debe superarse recurriendo a los mecanismos de integración del ordenamiento y a los principios generales del derecho, puesto que la ausencia de regulación específica de la materia no puede justificar la afectación del deber especial de protección de los derechos 5de los consumidores, consagrado constitucionalmente y que ha sido encomendado a la Comisión y a esta Sala.  13. Como ha considerado el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, el Estado se encuentra en la obligación de hacer primar la norma constitucional y adoptar las medidas necesarias dentro del ámbito de su competencia, para resguardar adecuadamente los derechos de los consumidores y, de ser posible, revertir los efectos negativos que las infracciones a tales derechos puedan representar. En la Sentencia del 24 de marzo de 2004, recaída en el marco del 6Expediente 0858-2003-AA/TC, la Sala Primera del Tribunal Constitucional señaló en relación con el "deber especial de protección" que los órganos del Estado deben cuidar que los derechos fundamentales consagrados en la Constitución no queden desprovistos de significado.  14. Sin embargo, el deber especial de protección a los derechos de los consumidores no puede perder de vista los límites establecidos legalmente a las medidas correctivas que la Administración puede adoptar en el marco del Decreto Legislativo 716.                                               5 El Artículo VIII del Código Civil establece la obligación de suplir los defectos o deficiencias de la ley al señalar que no puede dejar de administrar justicia por defecto o deficiencia de la ley, siendo que en tales casos deben aplicarse los principios generales del derecho y preferentemente, los que inspiran el derecho peruano.  6  En la Sentencia se señaló lo siguiente:  6. [...] en su versión moderna, el Estado ha sido instituido al servicio de los derechos fundamentales. El Estado, en efecto, tiene, en relación con los derechos fundamentales, un “deber especial de protección”.  [...]  Lo que significa, en primer lugar, que en el ordenamiento constitucional peruano todas las leyes, reglamentos y sus actos de aplicación, deben interpretarse y aplicarse de conformidad con los derechos fundamentales (STC 2409-2002-AA/TC). En ese sentido, los derechos constitucionales, en cuanto valores materiales del ordenamiento, tienen una pretensión de validez, de modo que tienen la propiedad de “irradiarse” y expandirse por todo el ordenamiento jurídico.   [...] si sobre los derechos constitucionales, en su dimensión objetiva, sólo se proclamara un efecto de irradiación por el ordenamiento jurídico, pero no se obligara a los órganos estatales a protegerlos de las asechanzas de terceros, entonces su condición de valores materiales del ordenamiento quedaría desprovista de significado.” (Subrayado agregado)   5/13  15. El artículo 2 de Ley 27917 – Ley que modifica y precisa los alcances del artículo 42 del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor – establece que las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria, declarando expresamente que la Comisión no es competente para ordenar indemnizaciones, disponiendo que las pretensiones que persigan tal fin deben ser 7rechazadas.   16. Así, en todos los casos, se debe evaluar la pertinencia de las medidas correctivas a ser adoptadas para revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado, sin llegar a otorgar ventajas adicionales a los consumidores afectados en detrimento de los infractores, pues para desincentivar las conductas lesivas de estos últimos el ordenamiento prevé desde ya la imposición de sanciones.   17. Subyace en esta reflexión la proporcionalidad que deben mantener las medidas correctivas enmarcándose dentro de los parámetros propios de la actividad protegida y reflejando el equilibrio que toda política, particularmente la reparadora, debe presuponer en su contenido. Es por ello que las medidas a adoptar deban aproximarse en el mayor grado posible a reponer las cosas al estado anterior a la infracción.   18. Para cubrir los vacíos de la regulación sectorial de transporte terrestre de pasajeros en caso de pérdida o extravío de equipajes, se han venido aplicando analógicamente las reglas de pérdida de equipaje de otros tipos de transporte, como es el caso de las normas de aeronáutica civil. Sin embargo, la Sala considera oportuno revisar los criterios a la fecha aplicados con la finalidad de ajustarlos en el mayor grado posible para revertir los efectos de la conducta infractora, tomando en cuenta la naturaleza de los servicios de transporte terrestre y los costos asociados a su prestación.   19. Para efectos de esta revisión, es necesario contar con una mayor amplitud de referentes, considerando para ello no sólo los parámetros                                             7 LEY 27917, Artículo 2.- Precísase que las medidas correctivas tienen como finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiese ocasionado en el mercado o evitar que éstas se produzca nuevamente en el futuro. Para ello se parte de la existencia de una relación de consumo en todos los sectores y sin límite de monto. Las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria.  La Comisión no es competente para ordenar indemnizaciones. Corresponde esta facultad, de manera exclusiva, al Poder Judicial. Las pretensiones de naturaleza indemnizatoria o resarcitoria que se presenten a la Comisión de Protección al Consumidor, en el marco de una relación de consumo, serán rechazadas.    6/13  establecidos en nuestra legislación sobre pérdida de equipaje en otros tipos de transporte (nacional o internacional) sino también la legislación comparada incluyendo la comunitaria y regional. Frente a ello, debe ponderarse la inversión que supone la adquisición o fletamento de vehículo de transporte terrestre, más allá de sus dimensiones.  20. El artículo 2 del Reglamento de Equipaje y Menaje de casa, aprobado por Decreto Supremo 016-2006-EF, establece que por equipaje se debe entender a “todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al 8comercio o industria”.   21. En nuestro medio existen dos ordenamientos próximos al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo. Este último prevé un mecanismo objetivo para calcular el valor que el proveedor del servicio debe devolver al pasajero por la pérdida o extravío de su equipaje, en caso resulte imposible determinar su contenido. Así, el artículo 270 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú establece que el proveedor debe abonar una suma equivalente a 17 9Derechos Especiales de Giro (DEG) por kilo de peso registrado en el caso de vuelos nacionales y 23 DEG en el caso de vuelos 10internacionales. A diferencia de lo señalado, el transporte ferroviario no                                             8  DECRETO SUPREMO 016-2006-EF, Artículo 2.- Para efectos de lo dispuesto en el presente Reglamento se entiende por:  (…)  Equipaje: todos los bienes nuevos o usados, que un viajero pueda razonablemente necesitar, siempre que se advierta que son para su uso o consumo, de acuerdo con el propósito y duración del viaje y que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no están destinados al comercio o industria.  9 REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONÁUTICA CIVIL, Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma: a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.    10En el caso del Transporte Aéreo Internacional, la Ley de Aeronáutica Civil del Perú, Ley 27261, establece que   la responsabilidad del transportador se regirá por los instrumentos internacionales suscritos por el Perú. Al respecto, La Convención de Varsovia y sus modificatorias, en particular, el Protocolo de Montreal 2 del 29 de setiembre de 1975, hacen distinción entre el equipaje embarcado en un vuelo nacional del mismo equipaje embarcado en un vuelo internacional generado o con destino al Perú, otorgando en la práctica a éste último una indemnización de 23 DEG por Kilo de equipaje extraviado. En ese orden de ideas, si existen razones de  7/13  comprende una disposición similar, pues para cubrir la eventualidad del extravío o pérdida de equipaje el Reglamento de Transporte Ferroviario, aprobado por Decreto Supremo 032-2005-MTC, sólo prevé la contratación de seguros, cuyos montos mínimos aún no han sido fijados por la autoridad competente.   22. Al igual que en nuestro ordenamiento, la legislación comparada, incluyendo los acuerdos regionales y comunitarios, no es uniforme al abordar la pérdida de equipaje en servicios de transporte terrestre. En algunos casos se opta por la contratación de seguros sin precisar montos mínimos, en otros casos se establecen dichos montos, y en otros como el caso boliviano se fijan un valor determinado a pagar por cada kilo del equipaje registrado extraviado.   23. El Acuerdo sobre Transporte Internacional Terrestre adoptado en 1990 en el marco del ALADI, establece que los transportistas deben contar con seguros que cubran la responsabilidad civil por los daños al equipaje transportado fijando un monto de US$ 500,00 por persona. A nivel 11Andino, la Decisión 290 establece una obligación similar respecto a la contratación de pólizas de seguros, pero sin establecer montos mínimos.   24. Sobre el particular, tomando en cuenta la diferencia establecida por nuestro ordenamiento entre el transporte aéreo nacional e internacional, cabe aplicar la misma equivalencia al transporte terrestre de pasajeros. En ese orden de ideas, se advierte que el reembolso por pérdida de equipaje durante la prestación del servicio de transporte aéreo nacional, equivale al 74% de aquel que corresponde a la pérdida durante la prestación del servicio de transporte aéreo internacional. Utilizando el mismo criterio, el monto máximo que corresponde otorgar en casos de transportes terrestre nacional equivale al 74% de los US$ 500,00 fijado en el Convenio de la ALADI para el caso de transporte terrestre internacional; es decir, US$ 340,00.                                                                                                                                   iure para distinguir entre el transporte nacional y el internacional, con mayor razón deben deben tenerse presente las diferencias entre el transporte aéreo y el terrestre.  11  DECISION 290. Póliza Andina de Seguro de Responsabilidad Civil para el Transportador Internacional por Carretera. ANEXO POLIZA ANDINA DE SEGURO DE RESPONSABILIDAD CIVIL PARA EL TRANSPORTADOR INTERNACIONAL POR CARRETERA. CONDICIONES GENERALES 2. Riesgo Cubierto. Se considera riesgo cubierto la responsabilidad civil del asegurado (de acuerdo con lo previsto en la cláusula 1) proveniente de daños materiales o personales causados por el vehículo transportador discriminado en esta póliza o por la carga en él transportada, a pasajeros, terceros no transportados, cosas transportadas o no, excepto los daños a la carga transportada.   8/13   25. Respecto de legislaciones nacionales, se suele establecer la declaración del valor del contenido del equipaje y aplicar reglas de cálculo de valor en defecto de tal declaración. Bolivia comprende para este último supuesto una indemnización de 25 bolivianos por kilogramo, lo que equivale a S/. 11,00 por kilogramo aproximadamente (dejando fuera de 12ello al equipaje de mano).   26. El análisis conjunto de la legislación comparada sobre transporte terrestre y la regulación nacional en materia de transporte aéreo y ferroviario nos permite advertir los siguientes parámetros objetivos, a ser tomados en cuenta.  (I) la medida correctiva debe fijarse valorando el precio del pasaje y el peso del equipaje transportado; en caso no se cuente con este último, se aplicará el peso máximo de equipaje permitido al pasajero.                                              12    REGLAMENTO SC-STR-DS-RA-0300-2007 emitido por la Súperintendencia de Transportes. Equipaje: Aquellos artículos, efectos y otros bienes personales del pasajero. Equipaje de mano: y/o "bulto de mano" transportado bajo custodia y responsabilidad del pasajero. Equipaje Registrado: Equipaje o bultos cuya custodia se hace cargo exclusivo el operador y por el que ha emitido un talón de equipaje, el cual consigna el peso transportado libre de cargo, es decir con el precio incluido en el boleto o pasaje. Artículo 40.- (Responsabilidad por el equipaje) El contrato de transporte de equipaje y la responsabilidad del operador respecto al mismo, comienza cuando expide el talón descrito en el artículo precedente y termina cuando el pasajero lo recoge al concluir el viaje. El operador entregará al pasajero su equipaje en las mismas condiciones en que lo recibió en la terminal de origen. Se deja claramente establecido, que la responsabilidad sobre el equipaje no alcanza al contenido que el operador desconoce y que no puede verificar sin una solicitud expresa del pasajero. Artículo 42.- (Valor del equipaje) Si al embarcar el pasajero atribuye cierto valor a su equipaje, deberá declarar por escrito la cantidad de objetos que transporta y el valor real asignado a los mismos. Para este efecto, el operador procederá a la verificación física correspondiente. El operador no podrá negarse a recibir dicha declaración, sin embargo se reserva el derecho de exigir una relación de los bienes contenidos en el equipaje, comprobando el valor declarado por el pasajero. El operador se hará responsable de dicho monto y estampará en el talón de equipaje un sello que indique “EQUIPAJE DECLARADO”. En caso de pérdida o extravío total o parcial del equipaje, cuyo valor haya sido declarado expresamente por el pasajero, el operador pagará el total del daño causado, considerado en virtud al valor declarado. Artículo 43.- (Transporte de objetos de valor) No deben formar parte del equipaje registrado artículos frágiles o perecederos, dinero, joyas, materiales preciosos, equipos electrónicos, documentos negociables y/o de identificación, títulos u otros valores, puesto que el operador no se responsabilizará por ellos. Si pese a ello, el pasajero deseara transportar cualquiera de los objetos mencionados, los mismos deben estar bajo su custodia y entera responsabilidad. Artículo 49.- (Del extravío y/o sustracción de equipaje) La pérdida del equipaje registrado o sustracción de algún objeto contenido en el mismo, es de única y absoluta responsabilidad del operador. El operador está obligado a concluir la búsqueda del equipaje en el plazo máximo de diez (10) días calendario, los cuales no serán adicionales a los contemplados en el procedimiento de reclamación directa. Al concluir este término, el operador deberá indemnizar al pasajero la suma de Bs. 25 (veinticinco 00/100 bolivianos) por kilo faltante. Si el valor del equipaje hubiera sido declarado a momento de su entrega, el operador reembolsará al pasajero el monto señalado. (…)   9/13   (II) en materia de transporte terrestre internacional, la autoridad administrativa no puede establecer medidas correctivas que superen los US$ 500,00. Sobre la base de dicho monto y aplicando la relación existente entre transporte nacional e internacional en servicios aéreos, el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje en transporte terrestre no debe superar los US$ 340,000.  (III) el peso del equipaje de mano no se debe tomar en cuenta a efectos 13de establecer la medida correctiva.   27. Otro elemento a ser valorado al establecer la medida correctiva, es la relación entre las prestaciones a cargo del proveedor del servicio de transporte terrestre. En efecto, a criterio de la Sala, el citado proveedor responde en igual medida respecto al adecuado transporte de los pasajeros como frente al transporte de sus equipajes.   28. Tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando la naturaleza del servicio, la Sala considera que para establecer el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje, debe utilizarse el siguiente factor de cálculo:   Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje          2  29. Cabe precisar que el factor adoptado, sólo constituye una solución transitoria a la ausencia de regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje, que debe ser aplicada en tanto la autoridad competente llamada a regular estos vacíos no emita las normas necesarias para cubrirlos.   30. En este sentido, corresponde exhortar al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a que, dentro del ámbito de su competencia, incorpore como parte de las obligaciones de los transportistas, la habilitación de mecanismos que permitan a los pasajeros la declaración del contenido y valor de su equipaje, al margen de lo cual también debe evaluar la pertinencia de establecer parámetros de ponderación del valor del equipaje extraviado o perdido, equiparable a los que rigen en el transporte aéreo.                                                13  Conforme al ordenamiento boliviano en materia de Transporte Terrestre de Pasajeros.   10/13   31. En su rol promotor de la protección de los derechos de los consumidores, la Sala puede realizar recomendaciones y difundir criterios de eficiencia económica con el fin de promover mercados más competitivos y con ello generar beneficios para el interés económico general, especialmente en procura de maximizar el bienestar de los consumidores.  32. En tal sentido, esta Sala considera que las autoridades tuitivas de los derechos de los consumidores cumplen, además de un rol sancionador (con la finalidad de desincentivar conductas infractoras), un rol de promoción y difusión de una cultura de mercado y del respeto de estos derechos, 14.equiparable al de la abogacía de la competencia  33. En el presente caso, este colegiado considera pertinente realizar una labor de cuyo objeto es promover que la abogacía de la competencia autoridad administrativa de transportes, incorpore dentro del ordenamiento del sector mecanismos que permitan generar certeza y predictibilidad respecto al contenido a los equipajes de los pasajeros.   Sobre la medida correctiva cuestionada por Transportes Junín  34. La resolución apelada ordenó a Transportes Junín, como medida correctiva, que cumpla con entregar al denunciante US$ 537,55 por el equipaje perdido. Dicha medida, ha sido cuestionada por Transportes Junín, quien señaló que no debió aplicarse las normas correspondientes al sector aeronáutico sino que se debió tomar en consideración lo establecido en el Reglamento Nacional de Ferrocarriles.  35. De los actuados, se desprende que no existe una declaración de los objetos de valor o dinero que pudo contener el equipaje de la señora Bejarano, no se ha acreditado la valorización de parte que realizó éste y el equipaje de la denunciante no fue pesado por Transportes Junín.                                              14  Aquí se incluye una amplia gama de actividades: seminarios para representantes de empresas, abogados, jueces, académicos, etc., comunicados de prensa sobre la aplicación de la normativa de competencia, publicación de informes anuales y directrices que recojan los criterios seguidos para resolver los asuntos de competencia, etc. Este tipo de actividades da mayor transparencia a la política de competencia y acrecientan la credibilidad y el poder de persuasión de las autoridades encargadas de velar por la aplicación y cumplimiento de la normativa de competencia. RED INTERNACIONAL DE COMPETENCIA. Abogacía de la Competencia y Política de Competencia. Informe elaborado por el Grupo de trabajo Abogacía de la competencia de la Conferencia de la RIC. Nápoles, 2002. Disponible en: http://www.cfc.gob.mx/icn_infocenter/files/ICN-ES.DOC. (Visitada el 29 de octubre de 2008).   11/13  36. La Sala discrepa con el cálculo de la medida correctiva realizado por la Comisión. En efecto, conforme a los criterios desarrollados en el presente acto administrativo, es necesario utilizar parámetros objetivos y razonables que permitan establecer un factor de cálculo ajustado a las características del servicio de transporte terrestre de pasajeros.  37. En el presente caso, dado que el proveedor no acreditó haber pesado el equipaje de la consumidora, debe inferirse que éste corresponde al 15máximo permitido por la empresa de transportes; es decir, 20 kilos. Del mismo modo, tomando en cuenta que el valor del pasaje es de S/. 40,00 y, aplicando el factor previamente fijado por este colegiado, corresponde tomar en cuenta como valor de reposición del equipaje 16extraviado a la señora Bejarano la suma de S/. 400,00.  38. En mérito a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución 865-2008/CPC en el extremo que ordenó, como medida correctiva, la devolución de US$ 537,55 a favor de la denunciante y, modificándola, ordenar que se entregue a la señora Bejarano la suma de S/. 400,00.  Respecto de la graduación de la sanción  39. En su escrito de apelación, Transportes Junín señaló que una vez indemnizado el daño causado no cabe imponer sanción alguna. Al respecto debe indicarse que la multa, como sanción administrativa, no se sustenta en una finalidad retributiva a favor del denunciante sino que persigue una finalidad pública como es desincentivar conductas ilícitas. De allí que de acuerdo al artículo 41 de la Ley, mencionado precedentemente, los proveedores infractores pueden ser sancionados sin perjuicio de las medidas correctivas que se dicten para revertir los efectos de la conducta infractora pues el fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas de los proveedores al cumplimiento de las normas de protección al consumidor.   40. Por tanto, ya que la denunciada pretende cuestionar la graduación de la sanción impuesta haciendo referencia a la forma de determinación de la medida correctiva, sin considerar que son instituciones con objetivos diversos, su argumento debe desestimarse.                                             15  El peso máximo se encuentra establecido en el numeral 12 de las condiciones de viaje. Al respecto ver foja 5 del Expediente.  16      Monto resultante de aplicar la siguiente formula “40/2 x  20”.   12/13   41. Por lo expuesto y teniendo en cuenta que la denunciada no cuestionó la graduación de la sanción en base a la proporcionalidad de la misma, corresponde confirmar la resolución apelada que sancionó a Transportes Junín con una multa de 1 UIT.  RESUELVE  PRIMERO: confirmar la Resolución 865-2008/CPC del 7 de mayo de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en los extremos que declaró fundada la denuncia presentada por la señora Susana Bejarano Chávez contra Empresa de Transportes Junín S.R.L. por infracción del artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, sancionó a dicha empresa con 1 UIT y le ordenó el pago de costas y costos del procedimiento. Ha quedado acreditado que el servicio brindado por el denunciado no fue idóneo en la medida que no cumplió con resguardar el equipaje propiedad del consumidor.  SEGUNDO: revocar la Resolución 865-2008/CPC en el extremo que dispuso, como medida correctiva, la devolución de US$ 537,55 a favor de la denunciante y, modificándola, se ordena que Empresa de Transportes Junín S.R.L. entregue a la señora Susana Bejarano Chávez la suma de S/. 400,00.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Héctor Tapia Cano.   FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Presidente   13/13  