 PROCEDENCIA      : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DENUNCIANTE : JUAN MAURICIO FLORES LÓPEZ DENUNCIADA        :  SERVICIO DE TRANSPORTE TURISMO INTER BUSS S.A.C.  MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO COSTAS Y COSTOS   ACTIVIDAD            : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE  PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 2018-2008/CPC del 17 de octubre de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Juan Mauricio Flores López contra Servicio de Transporte Turismo Inter Buss S.A.C. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, sancionó a dicha empresa con una multa de 1 UIT y le ordenó el pago de costas y costos del procedimiento. Ha quedado acreditado que el servicio brindado por el denunciado no fue idóneo en la medida que no cumplió con entregar el equipaje propiedad del denunciante. Asimismo, se confirma la medida correctiva ordenada en la Resolución 2018-2008/CPC y la multa de 1 UIT impuesta al denunciado.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 19 de noviembre de 2009  ANTECEDENTES  1. El 25 de febrero de 2008, el señor Juan Mauricio Flores López (en adelante, el señor Flores) denunció a Servicio de Transporte Turismo Inter Buss 1S.A.C. (en adelante, Inter Buss) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor–. El denunciante señaló que contrató con la denunciada el servicio de transporte en la ruta Lima – Pucallpa, siendo que su equipaje (consistente en una maleta y un costal) fue embarcado un día antes a su viaje, debido a que la empresa denunciada cambió la fecha de su salida. Agregó que al llegar a su destino, solo le fue entregado el costal, informándole que su maleta había sido extraviada.   2. El 7 de mayo de 2008, Inter Buss presentó sus descargos señalando que la maleta fue remitida con anticipación al viaje del señor Flores, por lo que no                                                  1      RUC: 20507186620. Ubicado en Av. 28 de julio 1535, La Victoria.                          M-SC2-13/1B     tiene responsabilidad. Agregó que sólo tiene la obligación de custodiar los bienes en la hora y fecha señalados en el boleto de viaje. Sin perjuicio de ello, indicó que ofreció pagar al denunciante la suma de S/. 200,00, monto que conforme a la Ley de Ferrocarriles se paga por pérdida de bultos o equipaje.   3. Mediante Resolución 2018-2008/CPC del 17 de octubre de 2008, la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia del señor Flores contra Inter Buss por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716. Asimismo, le ordenó, en calidad de medida correctiva, que entregue $ 399,65 al señor Flores por la pérdida de su equipaje y la sancionó con una multa ascendente a 1 UIT.   4. El 31 de octubre de 2008, Inter Buss apeló la referida Resolución señalando que:   (i) La resolución no fue debidamente motivada puesto que no se hizo referencia a los descargos y pruebas presentadas por su empresa; (ii) la maleta fue embarcada un día antes del viaje y el denunciante recabó su ticket al día siguiente, por tanto, no se puede atribuir responsabilidad a su empresa por su pérdida; (iii) las autoridades administrativas deben actuar sin ninguna clase de discriminación entre los administrados otorgándoles tratamiento y tutela igualitarios, frente al procedimiento.   5. El 2 de febrero de 2009, la empresa Inter Buss solicitó a la Sala que se le conceda el uso de la palabra.  6. El día 19 de noviembre de 2009 se llevó a cabo la audiencia de informe oral en la que participó el señor Flores, dejándose constancia que Inter Buss no se presentó a la diligencia.    ANÁLISIS  Cuestión previa: Competencia de la Comisión  7. El Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 2norma legal expresa.                                                   2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de  2/8  8. La Ley 27181 -Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre- ha establecido expresamente que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 3materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 4sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   9. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   10. En términos similares, la creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta                                                                                                                                                   Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  3  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE.. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido   en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI 20.1.1. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección   al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  4  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única (…) b) No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.   3/8  Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  511. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   12. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  613. El artículo 61.1 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   14. En el caso de la SUTRAN la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 7frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.                                                  5  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Artículo 4º La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (...)  6  LEY 27444.LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  7  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Artículo 4º La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones:  4/8  15. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, más no respecto de las funciones 8asignadas al Indecopi.   16. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   17. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor - y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre.  La idoneidad del servicio  918. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la                                                                                                                                                   (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...)  8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  9  DECRETO LEGISLATIVO 716, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.   5/8  naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.  19. Los proveedores tienen el deber de prestar los servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza  del servicio y a la normativa que rige su prestación. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia incluye precisamente la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega.  20. Cuando un consumidor contrata los servicios de transporte terrestre de pasajeros, espera que tanto él como su equipaje lleguen a su destino en la hora pactada y que, en caso se produzca la pérdida o demora en la entrega de su equipaje, la empresa proveedora realice todos los trámites necesarios para encontrar el mismo o, en su caso, pagarle el valor del equipaje extraviado. El cumplimiento de todas estas obligaciones configurará, en consecuencia, la prestación de un servicio idóneo.   21. En su denuncia, el señor Flores manifestó haber contratado el servicio de transporte de pasajeros desde Lima con destino a Pucallpa ofrecido por Inter Buss. Asimismo, señaló que al llegar a dicho destino advirtió la ausencia de su equipaje, por lo que luego de diversas comunicaciones con el proveedor se le confirmó la pérdida de su maleta.   22. En su apelación Inter Buss manifestó que la Comisión no había motivado su resolución respecto a los descargos y pruebas ofrecidas por su empresa; sin embargo, de la revisión de la Resolución 2018-2008/CPC, en la página 4 se hace referencia a la defensa del denunciado respecto a que no sería responsable debido a que el viaje del denunciante se produjo un día después del envío de su equipaje.   23. En ese sentido la Comisión evaluó los argumentos de la empresa señalando que desde que Inter Buss se comprometió a transportar el equipaje del señor Flores aceptó realizar dicha actividad de manera idónea, garantizando la llegada a su destino.   24. Al respecto la Sala coincide con la Comisión pues al margen que la maleta del señor Flores no fue transportada conjuntamente con el consumidor, el  6/8  servicio fue brindado en cumplimiento de las obligaciones de Inter Buss como proveedor del servicio de transporte terrestre de pasajeros.  25. Así, lo actuado en el expediente, permite advertir que Inter Buss recibió el equipaje del señor Flores un día antes que éste realizara el viaje; por tanto, al encontrarse los bienes en su esfera de custodia, asumía la obligación de garantizar que llegaran a su destino final sin ningún inconveniente.  26. Ha quedado acreditado que el servicio prestado por Inter Buss no fue idóneo debido a que la denunciada no tomó las precauciones necesarias para que el equipaje del señor Flores no se extravíe.  27. Por lo tanto, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Flores contra Inter Buss por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716 al haber quedado demostrado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con entregar el equipaje de propiedad del denunciante.  28. Teniendo en cuenta que la denunciada no ha fundamentado su apelación 10respecto a la medida correctiva ordenada, la graduación de la sanción, así como de la procedencia de la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, mas allá de la alegada ausencia desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos, por resultar accesorios al pronunciamiento final.   De la remisión de los actuados a la Superintendecia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT)   29. En la audiencia de informe oral realizada el día 19 de noviembre de 2009, el señor Flores manifestó que existían irregularidades en la emisión de los boletos de viaje por parte de Inter Buss.  30. Sobre el particular, la Resolución de Superintendencia Nº 007-99/Sunat, Reglamento de Comprobantes de Pago, establece que los comprobantes de 11pago deben contener la fecha de emisión de los mismos. De la revisión de los boletos de viaje que obran en el expediente, se advierte que no                                                  10      Si bien, mediante escrito del 12 de noviembre de 2009, Inter Buss señaló que el monto que se había ordenado devolver no había sido aplicado correctamente, dicha alegación no estuvo contenida en su escrito de apelación. En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 217º inciso 1 de la Ley de Procedimiento Administrativo General, Ley 27444 y el artículo 358º del Código Procesal Civil, no corresponde a esta Sala pronunciarse sobre tal cuestionamiento.  11     REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO. RESOLUCION DE SUPERINTENDENCIA Nº 007-99/SUNAT. Artículo 8º.- REQUISITOS DE LOS COMPROBANTES DE PAGO  Los comprobantes de pago tendrán los siguientes requisitos mínimos: 3. Boletas De Venta Información no Necesariamente Impresa:              3.9. Fecha de emisión.   7/8  consignan dicha fecha; por tanto, considerando que la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria es la autoridad competente para fiscalizar tal incumplimiento, corresponde disponer que la Comisión remita la presente resolución así como los boletos de viaje que obran en el expediente al referido organismo a efectos que adopte las acciones que correspondan dentro del ámbito de su competencia.  RESUELVE   PRIMERO: Confirmar la Resolución 2018-2008/CPC del 17 de octubre de 2008 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Juan Mauricio Flores López contra Servicio de Transporte Turismo Inter Buss S.A.C. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con entregar el equipaje del denunciante.  SEGUNDO: Se confirma la Resolución 2018-2008/CPC que dispuso, como medida correctiva, que la denunciada entregue $ 399,65 al denunciante.  TERCERO: Confirmar la Resolución 2018-2008/CPC que dispuso ordenar como sanción 1 UIT y el pago de costas y costos.  CUARTO: Disponer que la Comisión remita la presente resolución así como los boletos de viaje que obran en el expediente a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria a efectos que adopte las acciones que correspondan dentro del ámbito de su competencia.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   8/8 