 PROCEDENCIA   : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA DENUNCIANTE :  LIDIA MADRID CÓRDOVA DE BARBOZA DENUNCIADO        : EMPRESA DE TRANSPORTE TURÍSTICO OLANO S.A.  MATERIA  :  PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR       IDONEIDAD DEL SERVICIO       GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN       MEDIDAS CORRECTIVAS       COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE   SUMILLA: Se confirma la Resolución 572-2008/INDECOPI-PIU del 22 de octubre de 2008, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura en el extremo que declaró fundada la denuncia de la señora Lidia Madrid Córdova de Barboza contra Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. por infringir el artículo 8º del Decreto Legislativo 716, debido a que se demostró que dicha empresa no cumplió con resguardar la encomienda de propiedad de la denunciante.   Asimismo, se confirma el extremo que sancionó a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. con una multa de 3 UIT, debido a que generó un perjuicio económico a la señora Lidia Madrid Córdova de Barboza al no adoptar las medidas necesarias para resguardar su encomienda y además dicha conducta podría afectar a consumidores de distintas localidades.  Finalmente, se confirman los extremos en que ordenó como medida correctiva la devolución de S/. 150,00 a la denunciante y condenó a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. al pago de costas y costos del procedimiento, debido a que la denunciada no formuló pretensiones alternativas respecto a dichos extremos.   SANCIÓN: 3 UIT  Lima, 18 de junio de 2009  ANTECEDENTES  1. El 22 de mayo de 2008, Lidia Madrid Córdova de Barboza (en adelante, la señora Córdova) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. (Transporte Olano) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor.  M-SDC-13/2B   2. La señora Córdova señaló que el 21 de abril de 2008, contrató los servicios de la denunciada para remitir a la ciudad de Pucallpa una encomienda consistente en diversas prendas de vestir, pagando por dicho servicio la suma de S/. 15,00; sin embargo, dicha encomienda nunca fue entregada en su destino. Por tal motivo, solicitó la devolución del valor correspondiente a los productos extraviados, ascendente a S/. 7 000,00.  3. En su defensa, Transporte Olano manifestó que la encomienda de la denunciante fue sustraída por delincuentes aprovechándose de una aglomeración suscitada en su departamento de cargas.   4. Mediante Resolución 572-2008/INDECOPI-PIU del 22 de octubre de 2008, la Comisión declaró fundada la denuncia, sancionando a Transporte Olano con una multa de 3 UIT y condenándola al pago de costas y costos del procedimiento. Asimismo, le ordenó como medida correctiva que entregue a la señora Córdova S/. 150,00 como reparación por la pérdida de la encomienda.   5. El 4 de noviembre de 2008, Transporte Olano apeló la citada resolución indicando que la actuación de delincuentes constituye un hecho que excluye su responsabilidad. Asimismo, manifestó que la multa impuesta es desproporcionada. Cabe señalar que la señora Córdova no apeló la presente resolución.   ANÁLISIS  La idoneidad del servicio  6. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para 1que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo exima de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado de la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.                                                  1  DECRETO LEGISLATIVO 716, LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  2/6   7. Sobre el particular, la doctrina señala que los eximentes de responsabilidad deben ser entendidos como un “evento extraño a la esfera de control del obligado” y no como una “causa no atribuible a la culpa del deudor”, por cuanto existen impedimentos inculpables que por ser expresión de un riesgo 2típico de la actividad comprometida se consideran imputables al obligado. En tal sentido, para eximirse de responsabilidad no resulta relevante que el proveedor acredite el cumplimiento de un determinado nivel de diligencia sino la existencia de un hecho extraordinario e imprevisible que interrumpa la sucesión ordinaria de causa a efecto.  8. La afectación del contenido de las encomiendas constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Ello se debe a que el envío de paquetes impone además un deber de custodia y de intangibilidad de los bienes transportados hasta que sean entregados al destinatario, teniendo el proveedor la obligación de preservar las mercancías que transporta. En consecuencia, un consumidor razonable, al contratar un servicio de envío de mercancías, espera que la misma sea transportada en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea entregada en las mismas condiciones en que fue recibida por la empresa de conformidad con el deber de custodia que asiste al proveedor del servicio de transporte.   9. A lo largo del procedimiento, Transporte Olano alegó que el equipaje de la señora Córdova no pudo ser entregado debido a que fue sustraído por delincuentes que se aprovecharon de una aglomeración en su departamento de cargas.   10. Sobre el particular, debe precisarse que al ser una empresa especializada en el transporte y entrega de mercancías, Transportes Olano se encontraba en mejor posición para adoptar medidas de seguridad que eliminen o reduzcan la posibilidad de hurtos al interior de su establecimiento, como por ejemplo establecer un sistema ordenado de entregas que evite aglomeraciones como las aludidas en su defensa. Al margen de ello, debe tomarse en cuenta que el hurto de encomiendas no es un evento imprevisible para la denunciada, pues en sus propios descargos afirmó conocer la existencia de un grupo de delincuentes que se dedica a dicha actividad ilícita.   11. Por las consideraciones expuestas, debe confirmarse la Resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transporte Olano por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716.                                                   2   VISINTINI, Giovanna. Responsabilidad Contractual y Extracontractual. Estudios sobre el Incumplimiento de Obligaciones y los Hechos Ilícitos en el Derecho y la Jurisprudencia Civil. Ara Editores. Mayo 2002.   3/6   Graduación de la Sanción  312. El artículo 41º del Decreto Legislativo 716 dispone que a efectos de determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que dependiendo del caso particular, la Comisión considere adecuado adoptar.  13. En el presente caso, la Comisión graduó la multa valorando que la conducta acreditada en el procedimiento generó un daño a la señora Córdova al no permitirle disponer de la mercadería enviada y, asimismo, ocasiona un daño al mercado al producir desconfianza en la prestación de este tipo de servicios. Por su parte, Transporte Olano alegó que el monto de la multa resulta desproporcionado.   14. De acuerdo con el artículo 230º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, la razonabilidad y proporcionalidad de las sanciones debe tomar en cuenta elementos tales como la gravedad del daño al interés público, el perjuicio económico causado y las circunstancias de la comisión de la 4infracción.  15. Si bien la Sala coincide con la valoración realizada por la Comisión, consideramos pertinente, a efectos de motivar adecuadamente la multa, ampliar la sustentación de la misma. Así, respecto al daño que la conducta infractora genera en el mercado debemos tener presente que la denunciada                                                 3 DECRETO LEGISLATIVO 716, LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41º.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. (Texto según el Artículo 1 de la Ley 27311) 4  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, LEY 27444. Artículo 230º.- La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…) 3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:       a) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;       b) EI perjuicio económico causado;       c) La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción;       d) Las circunstancias de la comisión de la infracción;       e) EI beneficio ilegalmente obtenido; y       f) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  4/6   brinda su servicio de transporte de mercancías entre las ciudades Arequipa, Camaná, Nazca, Ica, Paracas, Lima, Chimbote, Trujillo, Chiclayo, Piura, 5Sullana, Máncora y Tumbes, por lo que al no adoptar las medidas necesarias para cautelar las encomiendas de sus clientes, podría afectar a consumidores de distintas localidades.   16. Por lo señalado, corresponde confirmar la Resolución apelada en el extremo que sancionó a Transportes Olano con una multa ascendente a 3 UIT.  17. De otro lado, teniendo en cuenta que la denunciada no formuló pretensiones alternativas en su recurso de apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva ordenada y la condena de costas y costos, corresponde confirmar dichos extremos por resultar accesorios al pronunciamiento final.   RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 572-2008/INDECOPI-PIU del 22 de octubre de 2008, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura en el extremo que declaró fundada la denuncia de la señora Lidia Madrid Córdova de Barboza contra Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. por infringir el artículo 8º del Decreto Legislativo 716, debido a que se demostró que dicha empresa no cumplió con resguardar la encomienda de propiedad de la denunciante.   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 572-2008/INDECOPI-PIU en el extremo que sancionó a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. con una multa de 3 UIT, debido a que generó un perjuicio económico a la señora Lidia Madrid Córdova de Barboza al no adoptar las medidas necesarias para resguardar su encomienda y además dicha conducta podría afectar a consumidores de distintas localidades   TERCERO: Confirmar la Resolución 572-2008/INDECOPI-PIU en los extremos en que ordenó como medida correctiva la devolución de S/. 150,00 a la denunciante y condenó a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. al pago de costas y costos del procedimiento, debido a que la denunciada no formuló pretensiones alternativas respecto a dichos extremos.   Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE  Vicepresidente                                                 5   Al respecto, ver boleto que obra a foja 9 del Expediente.   5/6  