 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL  INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : LUCIO ALBERTO CASTILLO RODRÍGUEZ DENUNCIADO : MERLY ROXANA GUEVARA BARRETO  MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO TRANSPORTE TERRESTRE MEDIDAS DE SEGURIDAD PERDIDA DE EQUIPAJE ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA  TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Lucio Alberto Castillo Rodríguez contra la señora Merly Roxana Guevara Barreto por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 en los extremos referidos a la pérdida del equipaje y a la falta de idoneidad en las condiciones en las que se prestó el servicio de de transporte contratado por el denunciante. La denunciada no ha acreditado que tales defectos no le sean atribuibles.  SANCIÓN: 2 UIT  Lima, 25 de julio de 2011  ANTECEDENTES  1. El 31 de agosto de 2009, el señor Lucio Alberto Castillo Rodríguez (en adelante, el señor Castillo) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) a la señora Merly Roxana Guevara Barreto (en adelante, la señora Guevara) –propietaria de 1“Transportes El Sol” (en adelante, Transportes El Sol)– por infracción del 2artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. Señaló lo siguiente:  (i) El 3 de julio de 2009, adquirió un boleto de viaje (Nº 014378) para la ruta Tumbes – Trujillo en el primer nivel del bus de placa UQ-2038, el cual sería servicio bus cama directo, contaría con baño, música y TV;                                                 1  RUC 10178898201 y domicilio fiscal en Av. Salaverry 964, Urb. Chiclayo, Chiclayo, Lambayeque. De acuerdo a la información registrada en www.sunat.gob.pe la señora Guevara es una persona natural con negocio, siendo el nombre comercial de su empresa “Transportes El Sol”.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM.  M-SC2-13/1B  (ii)  al subir al bus, advirtió que este no contaba con televisión ni música y además la empresa no cumplía con implementar las medidas de seguridad, pues los usuarios abordaban el vehículo en la vía pública y no se les solicitaba su DNI, no se les revisaba el equipaje de mano, no se les filmaba ni utilizaba detector de metales; (iii) durante el transcurso del viaje (al llegar a Chiclayo) y en horas de la madrugada, cambiaron a los pasajeros a un bus de otra empresa (Moderno Express Turismo S.A.C.) el cual tenía características distintas al servicio contratado; (iv) al llegar a su destino, procedió a solicitar el equipaje que había sido colocado en la bodega del bus (con el ticket que le entregaron), pero su maleta no estaba.   Por ello, solicitó en calidad de medida correctiva que se disponga la devolución del valor de los bienes que contenía su equipaje (S/. 700,00) y el pago de las costas y costos del procedimiento.  2. En sus descargos, la señora Guevara señaló lo siguiente:  (i)   Su empresa cumple con implementar las medidas de seguridad en el abordaje de pasajeros y no recoge pasajeros en ruta o terminales informales; (ii) negó haber extraviado el equipaje del denunciante, toda vez que la bodega del bus se usaba para aquellos que pesaban más de 20 kilos, mientras que el equipaje del denunciante únicamente pesaba 10 kilos, de allí que debió haberlo llevado consigo, en ese sentido, negó haber entregado al denunciante el ticket que este presentó; y, (iii)  en la ciudad de Chiclayo necesitaron hacer un traslado de todos los pasajeros al bus de otra empresa, debido a que se presentaron fallas en su unidad.  3. Mediante Resolución 115-2010/INDECOPI-LAM del 29 de enero de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Castillo contra la señora Guevara por infringir el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, debido a que no cumplió con entregar el equipaje al denunciante y no cumplió con brindar el servicio de acuerdo a las condiciones ofrecidas;  (ii) ordenó en calidad de medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco días hábiles, la denunciada cumpla con entregar a la denunciante la suma de S/. 330,00; y, (iii) sancionó a la señora Guevara con una multa de 2 UIT y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.   2/11 4. El 5 de febrero de 2010, la señora Guevara apeló la referida resolución en los siguiente términos:  (i)  Su empresa cumplía con implementar todas las medidas de seguridad durante el abordaje de pasajeros; (ii)  se afectó su derecho al debido procedimiento debido a que la Comisión no valoró adecuadamente las pruebas presentadas por las partes; (iii) reiteró que no transportó el equipaje del denunciante puesto que con los bienes que este aseguró haber llevado la maleta podría pesar como máximo 10 kilos.  ANÁLISIS   Sobre la competencia del Indecopi en los servicios de transporte terrestre  5. La Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser 3negada por norma legal expresa.   6. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.  47. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por la Ley de Protección al Consumidor y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito 5Terrestre.                                                 3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...) 4  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.   3/11  Sobre el extremo de la apelación referido al incumplimiento de medidas de seguridad  8. En su apelación, la señora Guevara formuló argumentos destinados a sustentar que cumplió con implementar las medidas de seguridad durante el abordaje de pasajeros, como la solicitud del DNI u otro documento de identidad a los pasajeros, la filmación de los pasajeros, el uso de detector de metales, la revisión manual del equipaje.  69. Los artículos 358º, 366º y 367º del Código Procesal Civil, de aplicación 7supletoria a los procedimientos administrativos, establecen como requisitos de procedencia del recurso de apelación, la identificación del vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución cuestionada y la fundamentación del agravio que le produce la resolución impugnada.  10. Al respecto, debe precisarse que en la resolución recurrida, la Comisión no declaró fundada la denuncia en el extremo referido al incumplimiento de 8medidas de seguridad, siendo que únicamente se declaró fundada la denuncia respecto a la pérdida del equipaje y a la prestación del servicio en condiciones distintas a las ofrecidas (producto del cambio de vehículo que ocurrió en el trayecto). En efecto, si bien dicho órgano funcional no señaló                                                                                                                                                5  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1   Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  6  CÓDIGO PROCESAL CIVIL, Artículo 358º.- Requisitos de procedencia de los medios impugnatorios.- El impugnante fundamentará su pedido en el acto procesal en que lo interpone, precisando el agravio y el vicio o error que lo motiva. El impugnante debe adecuara el medio que utiliza al acto procesal que impugna.  Artículo 366º.- Fundamentación del agravio.- El que interpone apelación debe fundamentarla, indicando el error de hecho o de derecho incurrido en la resolución, precisando la naturaleza del agravio y sustentando su pretensión impugnatoria.  Artículo 367º.- Admisibilidad e Improcedencia.- (...) La apelación o adhesión que no acompañen el recibo de la tasa, se interpongan fuera de plazo, que no tengan fundamento o no precisen agravio, serán de plano declaradas inadmisibles o improcedentes, según sea el caso. (...) El superior también puede declarar inadmisible o improcedente la apelación, si advierte que no se han cumplido los requisitos para su concesión. En este caso, además, declarará nulo el concesorio.  7  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. DISPOSICIONES FINALES. Primera.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  8  Cargo que sí fue imputado al iniciar el procedimiento.  4/11 expresamente –en la parte resolutiva– que el extremo de la denuncia referido al incumplimiento de las medidas de seguridad era infundado, ello se desprende claramente de la parte considerativa de la resolución apelada:  “Sobre las medidas de seguridad no empleadas, de acuerdo con los documentos que obran en el expediente no ha quedado acreditado que el denunciado incumpla con las medidas de seguridad para el abordaje de pasajeros, y que por tratarse de una acción a realizarse en el momento de la infracción no podría verificarse.”  11. En tanto no existe agravio alguno a la señora Guevara por el cargo referido al incumplimiento de medidas de seguridad, corresponde declarar improcedente la apelación en este extremo y, por tanto, carece de objeto analizar los argumentos formulados por la denunciada al respecto.   Sobre la presunta afectación al debido procedimiento  12. En su apelación, la señora Guevara alegó –de manera general– que se había afectado su derecho al debido procedimiento en la medida que existía “una indebida valoración de los medios de prueba aportados por las partes”, lo cual había llevado a concluir erróneamente a la Comisión que su representada infringió los derechos del consumidor.  13. De la revisión de la resolución de primera instancia, se advierte que la Comisión sí expuso los argumentos de hecho y de derecho por los cuales consideraba que debían declararse fundados los extremos de la denuncia referidos a la pérdida del equipaje y a la falta de idoneidad en las condiciones en las que se prestó el servicio.  14. Así, en torno a la pérdida del equipaje la Comisión señaló que existe un deber de custodia por parte de los proveedores del servicio, siendo que en el presente caso el denunciante presentó el ticket de entrega de equipaje, lo cual acreditaba que no se le devolvió el mismo. De otro lado, respecto a la prestación del servicio en condiciones distintas a las contratadas, el órgano de primera instancia indicó que la propia denunciada reconoció que se presentaron fallas mecánicas en el bus original y que, por tanto, prestó el servicio en el bus de otra empresa, sin negar la imputación referida a que este no tenía las condiciones ofrecidas.  15. En tanto no se aprecia una afectación al derecho del debido procedimiento de la denunciada, corresponde desestimar los cuestionamientos al respecto.  Sobre la prestación del servicio en condiciones distintas a las ofrecidas   5/11 16. Respecto a este extremo de la denuncia que sí fue declarado fundado en la resolución de primera instancia, debe indicarse que más allá del argumento referido a la presunta afectación al debido procedimiento –que como hemos visto ha sido desestimado– la empresa denunciada no formuló argumento adicional alguno.   17. Por ello, considerando que durante el procedimiento quedó acreditado el cambio de unidad vehicular por fallas mecánicas y dado que la empresa no negó que el bus en el que se continuó prestando el servicio haya tenido las 9mismas condiciones ofrecidas, corresponde confirmar la resolución recurrida que declaró fundada la denuncia en dicho extremo.  Sobre la pérdida del equipaje  1018. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece que los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia 11Obligatoria aprobado por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8º de la referida norma contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  19. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la                                                 9  En la denuncia, el señor Castillo indicó que la unidad de transbordo no contaba con baño químico y que no tenía  dos pisos.   10  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.               El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  11  La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...)  b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”   6/11 falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.  20. Durante el procedimiento, la señora Guevara negó haber transportado el equipaje del denunciante, señalando que con los bienes descritos por el denunciante la maleta de este podría haber pesado como máximo 10 kilos, siendo que en su bodega únicamente se transportan equipajes cuyo peso exceda a 20 kilos.  21. Al margen que la descripción efectuada por el denunciante respecto a los 12bienes que integraban su equipaje no permite determinar con certeza el peso del mismo, lo cierto es que el señor Castillo presentó el ticket Nº 007788 emitido por la empresa de transporte, turismo y servicios “El Sol” denominado “Comprobante para reclamar equipaje”.   22. Si bien la señora Guevara ha señalado que el ticket presentado no había sido emitido por su empresa, debe indicarse que la denunciada no ha presentado medio probatorio alguno que desvirtúe el valor probatorio de dicho documento. En efecto, el argumento para señalar que el ticket no había sido emitido por su empresa se basa en suponer que el equipaje del señor Castillo no habría pesado más de 10 kilos y, por ende, que no pudo haberlo trasladado en la bodega, que recibe equipajes de más de 20 kilos.   23. Sin embargo, como se ha indicado anteriormente, no se puede determinar con certeza el peso del equipaje del denunciante y, por tanto, el alegato de la denunciada consiste en una mera suposición que no desvirtúa el valor probatorio del ticket presentado por el señor Castillo.   24. Por el contrario, existen elementos de juicio que generan certeza respecto a que el mismo fue emitido por la empresa de la señora Guevara. Así, por ejemplo, el ticket del equipaje tiene los mismos caracteres presentes en el boleto de viaje -el cual no ha sido tachado por la denunciada- respecto a la 13empresa de transporte que lo emite “El Sol” y su dirección, siendo que el nombre comercial de la empresa de la señora Guevara justamente es “Transportes El Sol” de la información contenida en el portal electrónico de la Sunat.                                                   12  En su denuncia, el señor Castillo señaló que su equipaje contenía un saco y terno de casimir ropa de vestir y objetos personales.  13  Ver foja 11 del expediente.  7/11 25. Adicionalmente, cabe indicar que el señor Castillo ha presentado el medio probatorio (ticket de equipaje) que generalmente las empresas de transporte de pasajeros entregan a los consumidores para acreditar que trasladan un equipaje y para efectos de solicitar la devolución del mismo al llegar al destino.  26. En tal sentido, esta Sala considera que el señor Castillo ha acreditado que entregó su equipaje a la empresa denunciada. Asimismo, el hecho de que el consumidor tenga en su poder el original de dicho ticket da cuenta que el mismo no le fue devuelto al culminar el trayecto, por lo que el defecto en el servicio ha quedado acreditado.  27. En tanto la denunciada tampoco acreditó que dicho defecto se haya debido a alguna circunstancia que la exima de responsabilidad, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra la señora Guevara por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que no cumplió con devolver el equipaje de propiedad del señor Castillo.  Sobre la medida correctiva  28. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 14favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  29. En la resolución recurrida, la Comisión ordenó en calidad de medida correctiva que la señora Guevara cumpla con pagar a favor del denunciante 15el monto de S/. 300,00, por concepto de su equipaje extraviado.                                                   14 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  15  Asimismo, dispuso la devolución del valor del pasaje por la suma de S/. 30,00.  8/11 30. Como se ha señalado en anteriores oportunidades, cuando se produce la pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra el equipaje transportado, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.  31. Cabe indicar que las normas que regulaban la prestación del servicio de transporte no establecían un mecanismo para calcular el monto que las empresas debían devolver a los consumidores que sufrían la pérdida de su equipaje, motivo por el cual mediante Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI 16del 30 de enero de 2009 esta instancia fijó un factor de cálculo, a partir de criterios objetivos que se desprendían tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional. Sin embargo, éste fue desplazado por el Reglamento de Administración de Transporte vigente aprobado por Decreto Supremo 017-2009-MTC desde el 1 de julio de 2009.  32. En efecto, dicho Reglamento enumera en su artículo 76º los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, entre los cuales se encuentra el derecho a exigir del transportista una indemnización en caso de pérdida de equipaje, estableciendo topes indemnizatorios calculados en base al peso del equipaje y el valor del pasaje.  33. En el presente caso, la Comisión, en aplicación del factor de cálculo fijado por esta Sala, ordenó a la denunciada que cumpla con pagar a favor del denunciante el monto de S/. 300,00, monto que constituye el resultado de la multiplicación de la mitad del valor del pasaje  (S/. 30,00/2 = S/. 15,00) por el 17peso del equipaje (20 kilogramos), a pesar que  el señor Castillo interpuso su denuncia en abril de 2010, esto es, bajo la vigencia del Reglamento Nacional de Administración de Transporte.  34. Considerando que la norma sectorial aplicable era el Reglamento y que el señor Castillo no efectuó la declaración del contenido de su equipaje, ni tampoco se estableció el peso del mismo, correspondía remitirse a lo 18señalado en los artículos 76.12.4º y 76.12.5º de dicha norma.                                                 16         Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje                      2 17  Peso máximo asumido en tanto no se contaba con certeza del peso real del equipaje.  18       DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios. (…)             76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:              (…)             76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:             (…)             76.2.12.4. Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.   9/11  35. En atención a lo expuesto, corresponde ordenar a la denunciada que cumpla con pagar a favor del denunciante el monto de S/. 150,00, monto que constituye el resultado de la multiplicación de la cuarta parte del valor del 19pasaje adquirido por la señor Castillo (S/. 30,00/4 = S/. 7,50), por el peso que debía asumirse por mandato de la ley, esto es, 20 kilogramos.  36. Por lo anterior, corresponde revocar la resolución recurrida en el extremo referido a la medida correctiva ordenada por la pérdida del equipaje y, modificándola, se ordena a la denunciada cumpla con entregar al denunciante la suma de S/. 150,00. Ello, sumado a la medida correctiva determinada por la Comisión referida a la devolución del valor del boleto de viaje da un monto total de S/. 180,00.  Sobre la sanción impuesta y la condena de costas y costos del procedimiento  37. Finalmente, teniendo en cuenta que la denunciada no formuló como pretensiones alternativas cuestionamiento a la graduación de la sanción ni a condena del pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos extremos, por resultar accesorio al pronunciamiento final.  RESUELVE:   PRIMERO: Declarar improcedente la apelación formulada por la señora Merly Roxana Guevara Barreto contra la Resolución 115-2010/INDECOPI-LAM en el extremo referido al incumplimiento de medidas de seguridad, toda vez que respecto a dicho cargo no existe agravio alguno en la resolución de primera instancia. En ese sentido, carece de objeto analizar los argumentos formulados por la denunciada en ese sentido.   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 115-2010/INDECOPI-LAM del 29 de enero de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque, que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Lucio  Alberto Castillo Rodríguez contra la señora Merly Roxana Guevara Barreto por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 en los extremos referidos a la pérdida del equipaje y a la falta de idoneidad en las condiciones en las que se prestó el servicio.  TERCERO: Revocar la Resolución 115-2010/INDECOPI-LAM en el extremo que dispuso como medida correctiva que la señora Merly Roxana Guevara Barreto                                                                                                                                                            76.2.12.5. Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.              (…)  19          En la foja 11 del expediente.  10/11 cumpla con pagar al denunciante la suma de S/. 330,00 y, modificándola, se ordena pagarle la suma de S/. 180,00, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución.  CUARTO: Confirmar la Resolución 115-2010/INDECOPI-LAM en el extremo referido a la multa de 2 UIT impuesta a la señora Merly Roxana Guevara Barreto y la condena de costas y costos del procedimiento a favor del denunciante.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  11/11 