 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR –   SEDE LIMA SUR DENUNCIANTE : KIERAN JAMES BREEN  DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES PERÚ BUS S.A. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO      TRANSPORTE TERRESTRE      ENCOMIENDAS Y EQUIPAJES      TEMAS PROCESALES      MEDIDA CORRECTIVA ACTIVIDAD  : OTROS TIPO DE TRANSPORTE REGULAR POR VÍA       TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que ordenó a la denunciada, en calidad de medida correctiva, que cumpla con devolver al señor Kieran James Breen, la suma de S/. 250,00. SANCIÓN: 0,50 UIT  Lima, 28 de febrero de 2011  ANTECEDENTES  1. El 7 de julio de 2009, el señor Kieran James Breen (en adelante, el señor 1Breen) denunció a Empresa de Transportes Perú Bus S.A. (en adelante, Perú Bus) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de 2Protección al Consumidor. Señaló que el 8 de mayo de 2009, abordó el bus de la denunciada correspondiente a la ruta Ica – Lima entregando su equipaje al personal de la misma, quien lo registró bajo el ticket Nº 099-806113.   2. Agregó que al llegar a su destino se acercó a recoger su equipaje, sin embargo el personal de Perú Bus le informó que éste había sido recogido por una tercera persona, por lo que inmediatamente presentó un reclamo ante la denunciada, quien le ofreció como solución devolverle únicamente 10 veces el valor del pasaje que adquirió. Finalmente, solicitó que la Comisión ordene a Perú Bus la devolución de S/. 25,00 y € 1 765,00 (S/. 6 962,73) correspondientes al pasaje que adquirió y al valor de su equipaje extraviado, respectivamente.   3. Por Resolución 2663-2009/CPC del 22 de julio de 2009, la Comisión ordenó la suspensión de los procedimientos iniciados en materia de transporte                                                 1  RUC 20106076635. El domicilio fiscal de la denunciada se encuentra ubicado en Av. México 333, La Victoria, Lima.  2  Cuyo Texto Único Ordenado ha sido aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM. M-SC2-13/1B   terrestre hasta la emisión del Reglamento de la Ley 29380, Ley de creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de personas, carga y mercancías   4. El 16 de setiembre de 2009, la suspensión de dichos procedimientos fue levantada mediante Resolución 3128-2009/CPC.  5. En sus descargos presentados el 8 de marzo de 2010, Perú Bus señaló que el denunciante no había acreditado la preexistencia de los bienes contenidos en su equipaje, siendo que además, no los había declarado cuando lo dejó en custodia para que sea ingresado a la bodega del bus.     6. Mediante Resolución 1283-2010/CPC del 31 de mayo de 2010, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Perú Bus por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que extravió el equipaje del denunciante;  (iii) ordenó a Perú Bus, en calidad de medida correctiva que, en un plazo no mayor de 5 días hábiles, cumpla con abonar al denunciante la suma de S/. 250,00; (iv)  denegó la medida correctiva solicitada por el señor Breen consistente en la devolución de los S/. 25,00 que pagó por concepto de pasaje; y, (v) sancionó a Perú Bus con multa de 0,50 UIT y la condenó a asumir el pago de costas y costos del procedimiento.  7. El 15 de junio de 2010, el señor Breen apeló la Resolución 1283-2010/CPC, en los siguientes términos:  i) Respecto de la medida correctiva ordenada, señaló que la Comisión le solicitó que acredite el contenido del equipaje extraviado, siendo ello imposible. Asimismo, indicó que el día que ocurrieron los hechos, presentó un reclamo ante la denunciada, dejando constancia en el mismo de los objetos que se encontraban dentro de su equipaje y que dicha información debía ser considerada a efectos de determinar el monto a reembolsarle.   ii) Sobre la denegatoria de su pedido de devolución de los S/. 25,00 que pagó por concepto de pasaje, señaló que considerando que el servicio de transporte incluía el traslado de su equipaje y que dicho traslado no fue realizado de manera idónea, correspondía la devolución de dicho monto.  2/9   iii) Cuestionó la graduación de la multa de 0,50 UIT impuesta a Perú Bus.  iv) Finalmente, señaló que la Resolución 2663-2009/CPC por la cual la Comisión ordenó la suspensión de los procedimientos iniciados en materia de transporte terrestre hasta la emisión del Reglamento de la Ley 29380, Ley de creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de personas, carga y mercancías, causó indefensión a los administrados y generó una demora excesiva en la resolución de sus denuncias. Agregó que por tal motivo presentó un recurso de apelación contra dicho pronunciamiento, el mismo que fue declarado improcedente por la Comisión de manera injustificada.     8. Cabe indicar que en el presente caso, únicamente ha sido apelada la medida correctiva ordenada y la multa impuesta por la Comisión, en consecuencia, los demás extremos de la resolución han quedado consentidos.  ANÁLISIS  Cuestión previa: Sobre la apelación de la resolución que declaró la suspensión del procedimiento   9. Por Resolución 2663-2009/CPC del 22 de julio de 2009, la Comisión ordenó la suspensión de los procedimientos iniciados en materia de transporte terrestre hasta la emisión del Reglamento de la Ley 29380, Ley de creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de personas, carga y mercancías. Dicha suspensión fue levantada mediante Resolución 3128-2009/CPC del 16 de setiembre de 2009.  10. El 17 de setiembre de 2009, el señor Breen apeló la Resolución 2663-2009/CPC, sin embargo, considerando que la Comisión ya había ordenado el levantamiento de la suspensión cuestionada por el denunciante, dicho recurso fue declarado improcedente.   11. Sobre el particular, el señor Breen señaló que la Resolución 2663-2009/CPC le causó indefensión y generó una demora excesiva en la resolución de sus denuncia, por lo que no correspondía a la Comisión declarar la improcedencia de su recurso de apelación, debiendo darle trámite y elevarlo a la autoridad correspondiente.   12. De lo antes señalado, se desprende que el señor Breen busca cuestionar los efectos de la suspensión ordenada por la Comisión, la misma que a la fecha ya ha sido levantada, permitiendo así la continuación de los procedimientos iniciados en materia de transporte terrestre, entre los que se encontraba el procedimiento iniciado por el denunciante.  3/9   313. Los artículos 366º y 367º del Código Procesal Civil, norma de aplicación 4supletoria a los procedimientos administrativos, establecen como requisito de procedencia del recurso de apelación, la fundamentación del agravio que produce la resolución impugnada al apelante.  14. De ese modo, considerando que a la fecha los efectos generados por dicha suspensión como podrían ser la demora en la emisión de un pronunciamiento por parte de la Comisión, no subsisten, la misma no genera agravio alguno al señor Breen, siendo éste un requisito necesario para la presentación del recurso de apelación.  15. En consecuencia, corresponde declarar improcedente la apelación del señor Breen en dicho extremo.  Sobre la medida correctiva ordenada mediante Resolución 1289-2010/CPC    16. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor, establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores –de oficio o a pedido 5de parte– la imposición de medidas correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta                                                 3  CÓDIGO PROCESAL CIVIL, Artículo 358º.- Requisitos de procedencia de los medios impugnatorios.- El impugnante fundamentará su pedido en el acto procesal en que lo interpone, precisando el agravio y el vicio o error que lo motiva. El impugnante debe adecuara el medio que utiliza al acto procesal que impugna.  Artículo 366º.- Fundamentación del agravio.- El que interpone apelación debe fundamentarla, indicando el error de hecho o de derecho incurrido en la resolución, precisando la naturaleza del agravio y sustentando su pretensión impugnatoria.  Artículo 367º.- Admisibilidad e Improcedencia.- (...) La apelación o adhesión que no acompañen el recibo de la tasa, se interpongan fuera de plazo, que no tengan fundamento o no precisen agravio, serán de plano declaradas inadmisibles o improcedentes, según sea el caso. (...) El superior también puede declarar inadmisible o improcedente la apelación, si advierte que no se han cumplido los requisitos para su concesión. En este caso, además, declarará nulo el concesorio.  4  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. DISPOSICIONES FINALES. Primera.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  5 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  4/9   infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  17. En primera instancia, la Comisión ordenó a Perú Bus como medida correctiva, que cumpla con abonar al denunciante la suma de S/. 250,00. Como fundamento, indicó que como constaba en el comprobante de pago presentado por el señor Breen, ante el extravío del equipaje de los pasajeros la denunciada se comprometía a la devolverles 10 veces el valor del boleto. Asimismo, indicó que correspondía aplicar dicha fórmula en tanto el denunciante no había acreditado el valor de las pertenencias que presuntamente llevaba dentro de su equipaje.   18. El señor Breen apeló dicho pronunciamiento, alegando que no resultaba razonable que la Comisión le requiera acreditar el contenido de su equipaje. Asimismo, indicó que el día que ocurrieron los hechos, presentó un reclamo ante la denunciada, dejando constancia en el mismo de los objetos que se encontraban dentro de su equipaje y que dicha información debía ser considerada a efectos de determinar el monto a reembolsarle.   19. Como se ha señalado en anteriores oportunidades, cuando se produce la pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra la carga transportada, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.  20. En el presente caso el denunciante no ha presentado documento alguno que acredite de manera fehaciente el contenido de su equipaje, siendo que además éste no realizó precisión alguna frente a Perú Bus respecto de la descripción o el valor de los objetos que llevaba dentro de su maleta.  21. Es necesario precisar que la presentación del reclamo del señor Breen una vez ocurrida la pérdida materia de denuncia y en el cual éste enumeró una serie de objetos que presuntamente formaban parte de su equipaje, no acredita por sí sola dicha afirmación, pues únicamente responde a una declaración del denunciante, la misma que al haber sido realizada con posteridad a los hechos no permite determinar la preexistencia de los objetos detallados.    22. Cabe indicar que en el pasaje adquirido por el señor Breen se establece como política de la empresa, que el monto a reembolsar en caso se extravíe el equipaje de alguno de los pasajeros, es de 10 veces el valor del boleto pagado.   5/9   23. En consecuencia, considerando que el denunciante tuvo conocimiento de dicho procedimiento y se acogió a éste al contratar los servicios de Perú Bus, debe tenerse en cuenta los alcances del mismo a efectos de determinar la medida correctiva.    24. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 1289-2010/CPC en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de 5 días hábiles de notificado el pronunciamiento, Perú Bus cumpla con devolver al denunciante la suma de S/. 250,00.  25. De otro lado, sobre la denegatoria de su pedido de devolución de los S/. 25,00 que pagó por concepto de pasaje, el señor Breen señaló que considerando que el servicio de transporte incluía el traslado de su equipaje y que dicho traslado no fue realizado de manera idónea, correspondía la devolución de dicho monto.  26. Al respecto cabe indicar que contrariamente a lo señalado por el señor Breen, el presente procedimiento versa únicamente sobre la pérdida de su equipaje, y no respecto de la idoneidad del servicio de traslado propiamente, por lo que tal como lo señaló la Comisión, no corresponde ordenar la devolución del monto pagado por concepto de pasaje por el denunciante.   27. En consecuencia, se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que denegó la medida correctiva solicitada por el señor Breen consistente en la devolución de los S/. 25,00 que pagó por concepto de pasaje.  Sobre la apelación del señor Breen respecto de la multa impuesta a Perú Bus  28. El señor Breen cuestionó la graduación de la multa de 0,50 UIT impuesta a Perú Bus por la Comisión.   29. En el régimen general de los medios impugnativos de la Ley 27444, Ley del 6Procedimiento Administrativo General, se contempla el requisito del interés legítimo para habilitar a los administrados a impugnar, en particular en el 7capítulo que regula los procedimientos trilaterales, similares al presente                                                 6   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 206º.- Facultad de contradicción.- 206.1   Conforme a lo señalado en el Artículo 108, frente a un acto administrativo que se supone viola, desconoce o lesiona un derecho o interés legítimo, procede su contradicción en la vía administrativa mediante los recursos administrativos señalados en el artículo siguiente. 7  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 227º. - Impugnación.- 227.1  Contra la resolución final recaída en un procedimiento trilateral expedida por una autoridad u órgano sometido a subordinación jerárquica, sólo procede la interposición del recurso de apelación. De no existir superior jerárquico, sólo cabe plantear recurso de reconsideración.  6/9   procedimiento, en lo que respecta a la pretensión del denunciante frente al denunciado.  30. El artículo 209º de dicha norma señala que el recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto para que eleve lo 8actuado al superior jerárquico.  931. En esa misma línea, los artículos 358º, 366º y 367º del Código Procesal Civil, 10norma de aplicación supletoria a los procedimientos administrativos, establecen como requisito de procedencia del recurso de apelación, la identificación del vicio o error de hecho o derecho contenido en la resolución cuestionada, el sustento de la pretensión impugnatoria y la fundamentación del agravio que le produce la resolución impugnada. De no cumplirse con el referido requisito el recurso podrá ser declarado improcedente por el superior jerárquico.  32. La legitimidad para obrar reconocida al denunciante en los procedimientos sancionadores, sólo involucra el derecho a denunciar una presunta conducta ilícita pero no incide en el ejercicio de la potestad sancionadora de la Administración, por ser ésta una actuación motivada estrictamente por fines públicos.  33. La multa, como sanción administrativa, persigue una finalidad pública por parte del Estado que es desincentivar conductas ilícitas razón por la cual no admite como motivación posible un afán retributivo a favor del particular denunciante. En tal sentido, es la propia Administración Pública la encargada de establecer la procedencia y naturaleza de la sanción a imponer, así como                                                 8  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 209º.- Recurso de apelación.- El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.  9  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 358º.- Requisitos de procedencia de los medios impugnatorios.- El   impugnante fundamentará su pedido en el acto procesal en que lo interpone, precisando el agravio y el vicio o error que lo motiva. El impugnante debe adecuara el medio que utiliza al acto procesal que impugna.  Artículo 366º.- Fundamentación del agravio.- El que interpone apelación debe fundamentarla, indicando el error de hecho o de derecho incurrido en la resolución, precisando la naturaleza del agravio y sustentando su pretensión impugnatoria.  Artículo 367º.- Admisibilidad e Improcedencia.- (...) La apelación o adhesión que no acompañen el recibo de la tasa, se interpongan fuera de plazo, que no tengan fundamento o no precisen agravio, serán de plano declaradas inadmisibles o improcedentes, según sea el caso. (...) El superior también puede declarar inadmisible o improcedente la apelación, si advierte que no se han cumplido los requisitos para su concesión. En este caso, además, declarará nulo el concesorio.  10  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. DISPOSICIONES FINALES. Primera.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  7/9   la cuantía de ser el caso, de modo tal que cumpla con los fines públicos antes citados.  34. El Código Procesal Civil establece como requisito para la interposición de un medio impugnatorio que el fallo recurrido ocasione algún agravio al 11recurrente. En ese sentido, en tanto que la determinación de la magnitud de una infracción es un presupuesto para la aplicación de la potestad punitiva del Estado, la cual responde a la defensa y tutela del interés público asignada exclusivamente a la Administración, no puede invocarse en dicho caso un interés legítimo por parte del denunciante. Por ello, éste no puede cuestionar a través de un medio impugnativo, la decisión que expide la autoridad al respecto.  35. De la revisión de la apelación del señor Breen, se advierte que el denunciante no ha fundamentado cuál es el agravio ocasionado por la multa impuesta a Perú Bus, limitándose a cuestionar la cuantía de la misma.  36. Tomando en cuenta lo señalado precedentemente, el recurso presentado por el señor Breen carece de los requisitos de procedencia establecidos por ley, por tanto corresponde declararlo improcedente.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar improcedente la apelación del señor Kieran James Breen, en el extremo que cuestionó la declaración de improcedencia de su recurso presentado contra la Resolución 2663-2009/CPC.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1289-2010/CPC del 31 de mayo de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de 5 días hábiles de notificada la presente resolución, Empresa de Transportes Perú Bus S.A. cumpla con devolver al señor Kieran James Breen, la suma de S/. 250,00 y en el extremo que denegó la medida correctiva solicitada por el denunciante consistente en la devolución de los S/. 25,00 que pagó por concepto de pasaje.  TERCERO: Declarar improcedente el recurso de apelación interpuesto por el señor Kieran James Breen en el extremo referido a la multa de 0,50 UIT impuesta a Empresa de Transportes Perú Bus S.A., pues la misma es fijada de manera                                                 11  CÓDIGO PROCESAL CIVIL, Artículo 356º.- Clases de medios impugnatorios.- Los remedios pueden formularse por quien se considere agraviado por actos procesales no contenidos en resoluciones. La oposición y los demás remedios sólo se interponen en los casos expresamente previstos en este Código y dentro de tercero día de conocido el agravio, salvo disposición legal distinta. Los recursos pueden formularse por quien se considere agraviado con una resolución, o parte de ella, para que luego de un nuevo examen de ésta, se subsane el vicio o error alegado.  8/9   discrecional por la Administración de acuerdo con la evaluación que realice de los actuados del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  9/9  