 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR-SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       JORGE MAÑUICO MENDOZA DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES JUNÍN S.R.LTDA. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                          TRANSPORTE TERRESTRE                                          ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia, al haberse acreditado que el servicio brindado por Transportes Junín no fue idóneo, debido a que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del denunciante.  SANCIÓN: 1,50 UIT  Lima, 2 de junio de 2011  ANTECEDENTES  1. El 18 de agosto de 2009, el señor Jorge Mañuico Mendoza (en adelante, el señor Mañuico) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) a la Empresa de Transportes Junín 1S.R.LTDA. (en adelante, Transportes Junín) por infracción del Decreto 2Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor y del Decreto Legislativo 1045, Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor.   2. En su denuncia, señaló que el 27 de mayo de 2009 en horas de la mañana se dirigió a las instalaciones de la denunciada, entregándole en custodia el equipaje que transportaría en el viaje de Lima a Tingo María programado para las 19:30 horas, siendo el caso que al finalizar la tarde, le informaron que su equipaje se había extraviado, viéndose forzado a cancelar el viaje que iba a realizar por el tiempo que le llevaría presentar su reclamo y la denuncia policial respectiva.   3. Agregó que el equipaje extraviado contenía bienes valorizados en               S/. 5 000,00, resaltando que entre ellos se encontraba un disco duro externo                                                         1  RUC 20120435621             Domicilio Fiscal: Jirón Amazonas 669, Distrito y Provincia de Tarma, Departamento de Junín.    2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   y dvd’s que contenían información confidencial de propiedad de la empresa donde trabajaba el denunciante. Finalmente, indicó que Transportes Junín a la fecha, no había dado respuesta a la carta notarial de fecha 6 de julio de 2009.  4. En sus descargos, la denunciada reconoció la pérdida del equipaje, señalando que de acuerdo a las cláusulas generales de contratación consignadas en el boleto de viaje y al Reglamento Nacional de Ferrocarriles, correspondía la entrega de diez (10) veces el monto pagado por el servicio de transporte contratado, es decir, S/. 500,00 y no del monto solicitado por el denunciante ascendente a  S/. 5 000,00.    5. Mediante Resolución 2252-2010/CPC del 22 de setiembre de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i)    Declaró fundada la denuncia contra Transportes Junín por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, por no resguardar el equipaje entregado en custodia; (ii)    declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse verificado que la denunciada no cumplió con atender el reclamo del señor Mañuico; (iii)    declaró improcedente la solicitud del pago de una indemnización por daños y perjuicios; (iv)    en calidad de medida correctiva, ordenó a Transportes Junín que responda al reclamo presentado por el denunciante y cumpla con entregarle las sumas de S/. 500,00 y S/. 50,00 por conceptos de equipaje extraviado y pasaje Lima-Tingo María, respectivamente; en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución; (v)    la condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (vi)    la sancionó con una multa ascendente a 0,50 UIT por el extravío del equipaje y con 1 UIT por la falta de atención al reclamo.  6. El 19 de octubre de 2010, Transportes Junín apeló la Resolución 2252-2010/CPC, señalando que los hechos denunciados se produjeron antes de la prestación del servicio de transporte y que únicamente se encontraba obligada a custodiar el equipaje ubicado en la bodega del bus, más no aquel que era entregado por algunas horas, lo que estrictamente correspondería a un servicio de almacenamiento. Asimismo, indicó que el denunciante con su actitud de no dejar su equipaje en bodega, provocó su extravío.  7. Cabe indicar que en el presente caso, únicamente ha sido apelado el extremo referido a la pérdida del equipaje, en consecuencia, el extremo referido a la falta de atención del reclamo ha quedado consentido. 2/6  ANÁLISIS  El deber de idoneidad  38. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 4por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8º de la referida norma contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  9. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   10. En su apelación, Transportes Junín señaló que la Comisión no había tomado en cuenta que el servicio que prestaba únicamente consistía en el transporte de pasajeros y de sus equipajes ubicados en la bodega del bus. En tal sentido, no podía atribuírsele la responsabilidad por la pérdida sufrida por el señor Mañuico, pues dicho incidente no se produjo durante el traslado del                                                         3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.              El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  4  La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...)  b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  3/6  equipaje en bodega sino antes de la prestación del servicio contratado. Agregó que fue el propio denunciante el que, con su actitud de no dejar su equipaje en bodega, provocó el extravío de su equipaje.  11. En el presente caso, no constituye un hecho controvertido que en la mañana del 27 de mayo de 2009 el denunciante entregó a Transportes Junín el equipaje que transportaría en el marco del servicio contratado con esta 5empresa para viajar a Tingo María a las 19:30 horas. Asimismo, obra en el 6expediente, el Ticket 018507 entregado al señor Mañuico como constancia de depósito del equipaje, documento cuya validez y acto de entrega no han sido cuestionados por la denunciada.   12. Esta Sala considera que, si bien el denunciante efectuó la entrega de su equipaje horas antes al momento del abordaje del bus que lo trasladaría a Tingo María, ello no enervaba la responsabilidad de Transportes Junín de custodiarlo, obligación asumida por esta empresa desde el momento en que, sin establecer condición alguna, aceptó recibir el equipaje del señor Mañuico y le entregó el Ticket 018507, pese a que aún no se encontraban en la fase de embarque de pasajeros y de ubicación de los equipajes en bodega.  13. En consecuencia, el hecho denunciado –extravío de equipaje- estaría enmarcado dentro de un supuesto de un servicio de custodia brindado de manera adicional al servicio de transporte de Lima a Tingo María contratado por el denunciante.  14. En este punto corresponde resaltar que, en vista que asumió la custodia del equipaje, Transportes Junín debía tomar acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje, siendo que la presentación de cualquiera de esos supuestos, pondría en manifiesto la falta de mecanismos de seguridad idóneos que dicha empresa se encontraba obligada a adoptar, por ser responsables exclusivos del resguardo de los bienes que los consumidores dejaban bajo su cuidado.   15. En efecto, la denunciada reconoció que extravió el equipaje del señor Mañuico cuando se encontraba en sus instalaciones, verificándose con ello que no tomó las precauciones necesarias a fin de evitar dicha pérdida.   16. Por otro lado, Transportes Junín alegó que no ofrecía a los consumidores un servicio de almacenamiento de equipajes, por lo que no estaba obligado a custodiar aquellos bienes encargados por los consumidores por algunas horas, como sucedió en el presente caso. Al respecto, las circunstancias que                                                         5          Conforme al Boleto de Viaje 053-0509313 que obra en la foja 7 del expediente.  6  En la foja 8 del expediente.   4/6  rodearon la transacción cuestionada indicaban lo contrario, es decir, que la denunciada efectivamente prestaba un servicio adicional consistente en la custodia de equipajes dejados en sus instalaciones, presentándose frente al señor Mañuico como proveedor de ese servicio y, en consecuencia, generándole una legítima expectativa de cuidado.  17. Dado que la denunciada reconoció que extravió el equipaje del señor Mañuico cuando se encontraba bajo su custodia, se encontraba acreditado el defecto del servicio, en tal sentido correspondía a Transportes Junín el probar la existencia de circunstancias eximentes de responsabilidad, sin embargo, 7no adjuntó medios probatorios dirigidos a ello.  18. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a Transportes Junín por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del señor Mañuico.    De las medidas correctivas, la condena al pago de costas y costos del procedimiento, y la sanción impuesta  19. Finalmente, considerando que Transportes Junín no ha fundamentado su apelación respecto de dichos extremos de la Resolución 2252-2010/CPC referidos al extravío del equipaje, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmarlos por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta por la Comisión consistente en una multa ascendente a 0,50 UIT no corresponde a la conducta infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento 8Administrativo General.   RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 2252-2010/CPC, del 22 de setiembre de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, que                                                         7          LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba.             (…)             162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.              CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  8           LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.- Resolución             (…) 237.3  Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  (…). 5/6  declaró fundada la denuncia del señor Jorge Mañuico Mendoza contra la Empresa de Transportes Junín  S.R.LTDA por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado no fue idóneo, toda vez que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del denunciante.  SEGUNDO: Declarar consentida la Resolución 2252-2010/CPC, del 22 de setiembre de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en los extremos que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, impuso una medida correctiva y la sancionó con una multa ascendente a 1 UIT, por la falta de atención del reclamo formulado por el denunciante.   TERCERO: Confirmar la Resolución 2252-2010/CPC en el extremo referido a la medida correctiva ordenada a la Empresa de Transportes Junín S.R.LTDA, consistente en la entrega de las sumas de S/. 500,00 y S/. 50,00 por conceptos de equipaje extraviado y pasaje Lima-Tingo María, respectivamente; en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución.  CUARTO: Confirmar la Resolución 2252-2010/CPC en el extremo que sancionó a la Empresa de Transportes Junín  S.R.LTDA con una multa ascendente a 0,50 UIT por la pérdida del equipaje. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción de 0,50 UIT impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  QUINTO: Confirmar la Resolución 2252-2010/CPC en el extremo referido a la condena al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   6/6 