 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA NORTE PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : GRACIELA RIVAS OLARTE DENUNCIADA : WARI CARGO S.A.C. MATERIA : IDONEIDAD DEL SERVICIO    TRANSPORTE TERRESTRE    ENCOMIENDAS y EQUIPAJE  ACTIVIDAD  : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA   SUMILLA: Se confirma la resolución que viene en grado, en el extremo que  sancionó Wari Cargo S.A.C. con una multa ascendente a 3 UIT, por la pérdida de la encomienda entregada por la denunciante.  SANCION: 3 UIT  Lima, 5 de mayo de 2011  ANTECEDENTES  1. El 15 de marzo de 2010, la señora Graciela Rivas Olarte (en adelante, la 1señora Rivas) denunció a Wari Cargo S.A.C. (en adelante, Wari Cargo) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte (en adelante, la Comisión) por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al 2Consumidor. La señora Rivas señaló que el 10 de febrero de 2010, entregó a 3la denunciada un proyector multimedia marca Epson para ser remitido a la ciudad de Andahuaylas; sin embargo, no llego a su destino. Por ello, solicitó la devolución del valor del proyector extraviado, los costos y gastos derivados de su estadía en Lima, y las costas y costos del procedimiento.   2. En sus descargos, Wari Cargo manifestó que la Boleta de Venta 002-193851 indica que la encomienda a transportar consistía en “una caja plastificada de color negro”, por lo que el contenido de la misma no ha sido demostrado. Agregó que de conformidad con las Condiciones de Encomiendas redactadas al reverso de la referida boleta de venta, estaba prohibido el envió artefactos.                                                     1  RUC 20503693586, domicilio fiscal ubicado en Av. Luna Pizarro 343, Distrito de  La Victoria, Provincia y Departamento de  Lima; de acuerdo con la información obtenida en http://www.sunat.gob.pe.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM del 13 de enero de 2009.  3  Según la señora Rivas, el proyector multimedia marca Epson estaba valorizado en US$ 795,00.   M-SC2-13/1B   3. Mediante Resolución 0087-2010/ILN-CPC del 20 de mayo 2010, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:   (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Rivas contra Wari Cargo por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, debido a que la denunciada extravió la encomienda entregada por la denunciante y no adoptó las medidas pertinentes para encontrarla; (ii) ordenó a Wari Cargo que, en calidad de medida correctiva, cumpla con pagar a la denunciante la suma de S/. 150,00 por la encomienda extraviada; (iii) declaró improcedente la solicitud de indemnización presentada por la señora Rivas; (iv) sancionó a Wari Cargo con una multa ascendente a 3 UIT; y, (v) ordenó a Wari Cargo que cumpla con el pago de las costas y costos del procedimiento.  4. El 24 de junio de 2010, Wari Cargo apeló la Resolución 0087-2010/ILN-CPC, únicamente en el extremo referido a la cuantía de la multa impuesta de 3 UIT. Señaló que la citada resolución no se encuentra debidamente motivada toda vez que no se precisa la infracción cometida, ni existe sustento legal que ampare la misma. Por lo tanto, se habría vulnerado su derecho del debido procedimiento causando la nulidad del referido acto. Agregó que no existe conducta legal que sancione la inasistencia a una audiencia conciliatoria con una multa de 3 UIT.   ANÁLISIS   Cuestión Previa  5. En el presente procedimiento, sólo ha sido apelado el extremo de la Resolución 0087-2010/ILN-CPC que sancionó  a Wari Cargo con una multa de 3 UIT. Por tanto, esta Sala solamente emitirá pronunciamiento sobre dicho extremo, entendiéndose que los otros extremos de la citada resolución han quedado consentidos al no haber sido apelados.    Graduación de la sanción   6. El artículo 41-Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del  2/5   infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios 4que considere adecuado adoptar.  7. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, recoge dentro de los principios de la potestad sancionadora administrativa el de 5razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  8. En su apelación, Wari Cargo cuestionó la Resolución 0087-2010/ILN-CPC indicando que vulnera su derecho al debido procedimiento pues la multa impuesta no se encuentra debidamente motivada, ello dado que no se precisa la infracción cometida, ni existe sustento legal que ampare la misma, causando la nulidad del referido acto.                                                   4  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41º.- Las infracciones a la presente Ley serán calificadas y sancionadas de la siguiente manera:  a. Infracciones leves, con una amonestación o con una multa de hasta veinte (20) UIT;  b. Infracciones graves, con una multa de hasta cien (100) UIT;  c. Infracciones muy graves, con una multa de hasta trescientas (300) UIT.  (…) Artículo 41º-A.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a.   El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción;  b.   La probabilidad de detección de la infracción;  c.   El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado;  d.   La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores;  e.   La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f.    La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g.   Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  5   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:         (...)       3.       Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:      a La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;       b EI perjuicio económico causado;       c La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción;       d Las circunstancias de la comisión de la infracción;       e EI beneficio ilegalmente obtenido; y      f La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.   3/5   9. En el presente caso, Wari Cargo no ha discutido la pérdida de la encomienda, reconociendo que infringió el deber de idoneidad contenido en el artículo 8º 6de la Ley de Protección al Consumidor. Ello, toda vez que extravió la encomienda cuando se encontraba bajo su custodia, observándose que la denunciada no tomó las precauciones necesarias a fin de evitar la pérdida de la misma. Siendo que la señora Rivas se vio perjudicada al perder la encomienda materia de controversia.  10. Se debe considerar que el beneficio generado por la conducta materia de denuncia es el monto ahorrado por Wari Cargo al no invertir en mejorar las medidas de seguridad utilizadas en sus instalaciones a fin de evitar pérdidas que perjudiquen a los consumidores de sus servicios. Pues un consumidor espera que mientras su encomienda se encuentra bajo la esfera de responsabilidad de una empresa de transporte de carga, ésta tomará las medidas necesarias a fin de asegurar que dicha encomienda sea debidamente entregada.   11. Asimismo, debe tenerse en cuenta que el efecto que genera este tipo de infracciones en el mercado es la desconfianza de los consumidores de dichos servicios. Siendo que ésta se puede materializar en el rechazo hacia la contratación de servicios de encomienda o en la elevación del costo de adquisición de dichos servicios; perjudicándose no sólo a los consumidores, sino también a los proveedores que cumplen con brindar un servicio idóneo.   12. En su apelación Wari Cargo también alegó que la multa de 3 UIT se habría impuesto debido a su inasistencia a la audiencia de conciliación.  Al respecto, cabe destacar que al haberse acreditado la conducta infractora, la cuantía de la sanción fue fijada tomando en consideración elementos tales como la gravedad del daño, la conducta del administrado durante el procedimiento, los efectos generados en el mercado, entre otros, conforme a lo señalado en el artículo 230º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.   13. Por las consideraciones precedentes, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que sancionó a Wari Cargo con una multa de 3 UIT.                                                   6  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.   4/5   RESUELVE:  Confirmar la Resolución 0087-2010/ILN-CPC del 20 de mayo de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte en el extremo que sancionó Wari Cargo S.A.C. con una multa ascendente a 3 UIT.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente       5/5  