 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE AREQUIPA PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       CLAUDIA ZEGARRA LLERENA  DENUNCIADO : EXPRESO INTERNACIONAL ORMEÑO S.A. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                          TRANSPORTE TERRESTRE                                          ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que ordenó a Expreso Ormeño que en calidad de medida correctiva cumpla con devolver a la señorita Zegarra la suma de S/. 175,00. Asimismo, se confirma la multa impuesta ascendente a 5 UIT.  SANCIÓN: 5 UIT  Lima, 25 de abril de 2011  ANTECEDENTES  1. El 4 de marzo de 2010, la señorita Claudia Zegarra Llerena (en adelante, la señorita Zegarra) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, la Comisión) a Expreso Internacional 1 Ormeño S.A.(en adelante, Expreso Ormeño) por infracción del Decreto 2Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, debido a que durante la prestación del servicio de transporte terrestre contratado para ser trasladada de Arequipa a Pisco el 17 de febrero de 2010, la denunciada extravió el equipaje entregado en custodia y se negó a atender el requerimiento de información realizada por la denunciante sobre dicha pérdida.   2. En su denuncia, la señorita Zegarra precisó que la mochila extraviada contenía ropa, zapatos, útiles de aseo, entre otros, todo ello valorizado en     US $ 1 621,00, acreditando ello mediante un listado de bienes y dos (2) actas de denuncias verbales realizadas por la pérdida de equipaje el 18 y 25 de febrero de 2010, ante la Comisaría del Terminal Terrestre de Arequipa.                                                            1  RUC 20100049261             Domicilio Fiscal: Avenida Carlos Zavala Loayza 171, Provincia de Lima, Departamento de Lima.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   3. Mediante Resolución 1 del 20 de abril de 2010, la Comisión admitió a trámite la denuncia imputando a Expreso Ormeño la presunta infracción del deber de idoneidad y del deber de información recogidos en los artículos 8º, 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor.  4. En sus descargos, Expreso Ormeño señaló que los medios probatorios ofrecidos por la denunciante no acreditaban que los bienes indicados formaban parte del equipaje extraviado, menos aún su preexistencia y el monto en que se encontraban valorizados. Agregó que, la señorita Zegarra tampoco había demostrado que no se le había brindado información de manera previa a la toma de decisión de consumo.    5. Posteriormente, mediante escrito del 19 de mayo de 2010, la denunciante resaltó que Expreso Ormeño no informaba a los pasajeros que los objetos de valor transportados en el equipaje, debían ser declarados de manera previa. Para sustentar dicha afirmación, presentó copia certificada del acta de constatación policial realizada el 18 de mayo de 2010.   6. Mediante Resolución 398-2010/INDECOPI-AQP del 22 de junio de 2010, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa resolvió lo siguiente:  (i)    Declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, por no resguardar el equipaje entregado en custodia; (ii)    declaró infundada la denuncia interpuesta por infracción de los artículos 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que no se constató que la denunciante realizó un requerimiento de información o presentó un reclamo por la pérdida del equipaje;   (iii)    ordenó a Expreso Ormeño que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar a la denunciante la suma ascendente a S/.175,00, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución; (iv)    la condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (v)    la sancionó con una multa de 5 UIT.  7. El 7 de julio de 2010, Expreso Ormeño apeló la Resolución 398-2010/INDECOPI-AQP, señalando que al momento de graduar la sanción y determinar la medida correctiva, la Comisión no tomó en cuenta el principio de razonabilidad aplicable a los procedimientos administrativos sancionadores.   2/7  8. Cabe indicar que en el presente caso, únicamente han sido apeladas la graduación de la multa impuesta y la medida correctiva ordenada por la Comisión, en consecuencia, los demás extremos de la resolución han quedado consentidos.  ANÁLISIS  Sobre la graduación de la sanción impuesta a Expreso Ormeño  9. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso 3particular, considere adecuado adoptar la Comisión.    10. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. En tal sentido, el fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge 4dentro de los principios de la potestad sancionadora el de razonabilidad,                                                         3   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  4   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...) 3.   Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b.     El perjuicio económico causado; c.     La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d.     Las circunstancias de la comisión de la infracción; e.     El beneficio ¡legalmente obtenido; y f.     La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  3/7  según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  11. En el presente procedimiento, la denunciada reconoció que el equipaje de la señorita Zegarra se extravió cuando se encontraba bajo su custodia, lo que manifiesta la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a fin de evitar la pérdida de dicha maleta. De ello se desprende que el beneficio generado por el hecho materia de denuncia, es el monto ahorrado por Expreso Ormeño, al no invertir en mejorar las medidas de seguridad utilizadas en sus instalaciones a fin de evitar pérdidas que perjudiquen a los consumidores de sus servicios.   12. Adicionalmente, debe considerarse el impacto que la conducta infractora produjo, tanto en la denunciante que esperaba que su equipaje llegue a su destino sin ningún inconveniente, siendo afectada por la pérdida de sus pertenencias y por el costo que implica el inicio de acciones contra la empresa de transporte; como el generado a los consumidores en general, debido a la incertidumbre que podría generarse en éstos respecto de los servicios de transporte terrestre y, por ende, del perjuicio que podría originar en el mercado.  13. Como se advierte, el monto de la multa impuesta no se debe limitar únicamente el aspecto referido al monto dinerario de la prestación analizada en el procedimiento, pues ello constituye únicamente un factor a tener en cuenta para graduar la sanción, de conformidad con lo establecido en la Ley de Protección al Consumidor.  14. En su apelación, Expreso Ormenó alegó una supuesta inaplicación del principio de razonabilidad por parte de la Comisión al efectuar la graduación de la sanción que le fue impuesta, sin embargo, se limitó a exponer los aspectos teóricos de este principio, sin expresar de qué manera en el caso en concreto se había producido esta omisión.  15. De la resolución apelada, se desprende que la Comisión graduó la sanción teniendo en consideración los siguientes criterios:  (i) Consideró como una falta grave el que la denunciada no adoptara las medidas de seguridad destinadas a conservar y entregar los equipajes a los consumidores que contratan sus servicios de transporte;  (ii) el perjuicio causado a la señorita Zegarra, al afectarse sus intereses económicos: 4/7  (iii) el beneficio obtenido por Expreso Ormeño, expresado en el ahorro generado por no implementar los mecanismos de seguridad para evitar el extravío del equipaje;  (iv) el daño producido al mercado por la desconfianza generada en los consumidores, respecto de los servicios prestados por las empresas de transporte terrestre; (v) la reincidencia de Expreso Ormeño, al haber sido sancionada con anterioridad por el mismo hecho; y, (vi) la consideración de que la multa impuesta deberá ser suficiente para incentivar la corrección de conductas contrarias al ordenamiento.  16. Esta Sala aprecia que los criterios aplicados por la Comisión coadyuvan a la determinación de una multa proporcional a la infracción detectada, esto es, la pérdida del equipaje, garantizando que a Expreso Ormeño no le resultara más ventajoso el seguir incurriendo en la conducta infractora que adoptar las medidas de seguridad mínimas a fin de evitar que se produzcan este tipo de eventos, ello, en aplicación del principio de razonabilidad.  17. Por las consideraciones expuestas, la Sala considera, contrariamente a lo afirmado por la denunciada, que una sanción de 5 UIT resulta razonable en función de la infracción verificada y cumple con la finalidad desincentivadora de conductas como la constatada en el presente caso. Por tanto, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Expreso Ormeño con una multa de 5 UIT.  Sobre la medida correctiva     18. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 5favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir                                                         5 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)   5/7  los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  19. Mediante Resolución 398-2010/INDECOPI-AQP, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Expreso Ormeño, ordenándole que cumpla con pagar a favor de la denunciante el monto de S/. 175,00, por concepto de su equipaje extraviado.  20. En su apelación, la señorita Zegarra manifestó que para determinar la medida correctiva la Comisión no aplicó el principio de razonabilidad. Sobre el particular, corresponde señalar que para la determinación de la medida correctiva a ordenarse con motivo de un conflicto surgido durante la prestación de un servicio de transporte terrestre, la legislación del sector ha establecido ciertos parámetros.   21. Así, el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de 6Administración de Transporte, enumera en su artículo 76º los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, entre los cuales se encuentra el derecho a exigir del transportista una indemnización en caso de pérdida de equipaje. Para tales efectos, establece topes indemnizatorios calculados en base al peso del equipaje y el valor del pasaje.  22. En el presente caso, la señorita Zegarra no efectuó la declaración del contenido de su equipaje, ni tampoco se estableció el peso del mismo. En tal sentido, a fin de determinar la medida correctiva que debía ordenarse, 7 correspondía remitirse a lo señalado en los artículos 76.12.4º y 76.12.5ºdel Reglamento citado.  23. En efecto, la Comisión ordenó a la denunciada que cumpla con pagar a favor de la denunciante el monto de S/. 175,00, monto que constituye el resultado de la multiplicación de la cuarta parte del valor del pasaje adquirido por la 8señorita Zegarra (S/. 35,00/4 = S/. 8,75), por el peso que debía asumirse por                                                         6           Norma vigente a la fecha de la interposición de la denuncia.  7       DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios. (…)             76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:              (…)             76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:             (…)             76.2.12.4. Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.              76.2.12.5. Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.              (…)  8         En la foja 3 del expediente. 6/7  mandato de la ley, esto es, 20 kilogramos, aplicando de este modo lo dispuesto en la normativa sectorial correspondiente.  24. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 398-2010/INDECOPI-AQP en el extremo que dispuso como medida correctiva que Expreso Ormeño cumpla con devolver a la denunciante la suma de S/. 175,00.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 398-2010/INDECOPI-AQP del 22 de junio de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa, en el extremo que dispuso como medida correctiva que Expreso Internacional Ormeño S.A. cumpla con pagar a la señorita Claudia Zegarra Llerena la suma de S/. 175,00, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 398-2010/INDECOPI-AQP en el extremo referido a la multa de 5 UIT impuesta a Expreso Internacional Ormeño S.A.    Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.         CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  7/7 