 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       NANCY SALAS CARIAJANO DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES PAREDES ESTRELLA S.R.L. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que ordenó a la denunciada, en calidad de medida correctiva, que cumpla con devolver a la señora Nancy Salas la suma de S/. 600,00, así como la multa de 3 UIT, al haberse acreditado que la misma resulta proporcional a la infracción verificada en el presente caso.   SANCIÓN: 3 UIT  Lima, 7 de abril de 2011  ANTECEDENTES  1. El 24 de agosto de 2009, la señora Nancy Salas Cariajano (en adelante, la señora Salas) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) a Empresa de Transportes 1 Paredes Estrella S.R.L.(en adelante, Transportes Paredes) por infracción del 2Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, debido a que durante la prestación del servicio de transporte terrestre, para ser trasladada de Rioja a Lima el día 9 de abril de 2009, la denunciada extravió el equipaje entregado en custodia.   2. En su denuncia, la señora Salas precisó que el maletín extraviado contenía el título de propiedad y escritura de su casa, certificado de estudios, certificado de trabajo, prendas de vestir, entre otros, todo ello valorizado en S/. 3 000,00.                                                          1  RUC 20131247011             Domicilio Fiscal: Avenida Salaverry S/N, Distrito de Morales, Provincia de San Martín, Departamento de San Martín.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   3. En sus descargos, Transportes Paredes señaló que el conductor del bus, a insistencia de la señora Salas, le entregó su equipaje en ruta y de manera apresurada, por lo que cometió el error de no solicitarle le devuelva el ticket de entrega de equipaje. No obstante ello, ofreció entregarle a la denunciante un monto de S/.100,00 así como dos (2) pasajes, para lo cual solicitó la realización de una audiencia de conciliación.  4. Mediante Resolución 379-2010/CPC del 17 de febrero de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i)    Declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, por no cumplir con resguardar el equipaje entregado en custodia; (ii)    ordenó a Transportes Paredes que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar a la denunciante la suma ascendente a S/. 600,00 correspondiente al valor del equipaje extraviado;  (iii)    la condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (iv)    la sancionó con una multa ascendente a 3 UIT.  5. El 11 de marzo de 2010, Transportes Paredes apeló la Resolución 379-2010/CPC, señalando lo siguiente:  (i) Cuestionó la medida correctiva ordenada, toda vez que no se encontraba acreditado que los bienes señalados por la señora Salas en su denuncia se encontraban en el maletín extraviado. Agregó que, al tratarse de documentos tales como título de propiedad, certificado de estudios y certificado de trabajo, no podían aplicarse los criterios objetivos basados en el valor del pasaje y el peso del equipaje, sino que debía valorarse en mérito a comprobantes emitidos por dichas documentaciones; y, (ii) en lo referido a la graduación de la sanción, indicó que la Comisión no había tomado en cuenta que antes de la interposición de la denuncia mantuvo conversaciones con la señora Salas con el fin de solucionar el conflicto, ni habría valorado debidamente la inexistencia de denuncias en su contra por hechos similares. Finalmente, añadió que no se encontraba acreditado el daño objetivo resultante de la supuesta infracción, ni que la empresa hubiera obtenido algún beneficio a causa de la pérdida sufrida por la denunciante.     6. Cabe indicar que en el presente caso, únicamente ha sido apelada la medida correctiva ordenada por la Comisión y la graduación de la sanción, en consecuencia, los demás extremos de la resolución han quedado consentidos. 2/8  ANÁLISIS  Sobre la medida correctiva     7. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor, establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores – de oficio o a pedido 3de parte – la imposición de medidas correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  8. En su apelación, Transportes Paredes cuestionó la medida correctiva ordenada sosteniendo que: (i) no se había acreditado que los bienes señalados por la señora Salas en su denuncia se encontraban en el maletín extraviado; y, (ii) para efectuar el cálculo de la medida correctiva no procedía la aplicación de criterios objetivos basados en el valor del pasaje y el peso del equipaje, puesto que al tratarse de bienes tales como certificado de estudio, certificado de trabajo y título de propiedad, debió basarse a los comprobantes de pago emitidos por dicha documentación.  9. Como se ha señalado en anteriores oportunidades, cuando se produce la pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra el equipaje transportado, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.  10. A fin de establecer el monto que debe ser pagado por las empresas de transporte terrestre por la pérdida del equipaje de sus pasajeros, la Sala ha 4venido señalando de manera reiterada que, tomando en cuenta los criterios                                                         3 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  4  Criterio aplicado en la Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0205-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0219-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0244-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  3/8  objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y además, valorando la naturaleza del servicio, para establecer el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje, se utiliza el siguiente factor de cálculo:   Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje                2  11. Cabe indicar que, dicho factor de cálculo se aplica en defecto de la declaración de objetos de valor o dinero que contenía el equipaje realizada por el consumidor antes de iniciar el viaje, toda vez que las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no han previsto un mecanismo para calcular de manera objetiva el monto que las empresas deben devolver a los consumidores que hayan sufrido la pérdida de su equipaje, siendo que la autoridad administrativa no podría omitir ordenar una medida correctiva a favor del consumidor afectado justificándose en la ausencia de dicha regulación.  12. En efecto, en el presente caso, toda vez que la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes Paredes por el extravío del equipaje de la señora Salas, ordenó a la denunciada que cumpla con pagar a favor de la denunciante el monto de S/. 600,00, monto que constituye el resultado de la multiplicación de la mitad del valor del pasaje (S/. 60,00/2 = S/. 30,00) por el peso del equipaje (20 kilogramos).    13. Transportes Paredes señaló que el cálculo de la medida correctiva debió basarse en los comprobantes de pago emitidos por el certificado de estudio, certificado de trabajo y título de propiedad que, a decir de la denunciante, se encontraban en el equipaje extraviado. Sobre el particular, debemos señalar que aún en el caso que los comprobantes de pago hubieran sido presentados por la señora Salas en el procedimiento, éstos no enervarían la aplicación del factor de cálculo referido, toda vez que dicha documentación no fue lo único que formó parte del equipaje extraviado.  14. Sobre el particular, si bien no se encuentra acreditado que los bienes señalados por la señora Flores se hallaban en el equipaje, sin embargo, ello se debió a que no se efectuó una declaración de los objetos que pudo contener el equipaje de la denunciante. Asimismo, no obran medios probatorios que acrediten que la denunciada haya pesado el equipaje entregado en custodia. Por dichas consideraciones, contrariamente a lo señalado por Transportes Paredes en su apelación, correspondía aplicar el factor de cálculo mencionado anteriormente.  4/8  15. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 379-2010/CPC en el extremo que dispuso como medida correctiva que Transportes Paredes cumpla con devolver a la denunciante la suma de S/. 600,00.  Sobre la graduación de la sanción impuesta a Transportes Paredes  16. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor, para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso particular, considere 5adecuado adoptar la Comisión.    17. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de 6los principios de la potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones                                                         5   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  6   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...) 3.  Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a.     La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b.     El perjuicio económico causado; c.     La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d.     Las circunstancias de la comisión de la infracción; e.     El beneficio ¡legalmente obtenido; y f.     La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  5/8  sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  18. En el presente caso, Transportes Paredes fue sancionado con una multa de 3 UIT, extremo que fue apelado por la denunciada señalando lo siguiente: (i) no se acreditó el daño objetivo resultante de la supuesta infracción; (ii) no se acreditó que hubiera obtenido algún beneficio a causa de la pérdida sufrida por la denunciante; y, (iii) no se habría valorado debidamente que  no existían denuncias en su contra por hechos similares.  19. Los aspectos de la graduación de la sanción cuestionados por la apelante, fueron valorados por la Comisión de la siguiente manera:  (i) Con respecto al beneficio ilícito, señaló que a pesar que el precio del pasaje fue abonado, Transportes Paredes no implementó los mecanismos de seguridad para evitar el extravío del equipaje ni capacitar adecuadamente a su personal;  (ii) en lo referido al daño resultante, indicó que se había producido un daño al mercado por la desconfianza generada en los consumidores respecto de los servicios prestados por las empresas de transporte terrestre; y,  (iii) como atenuante, valoró el hecho de que la denunciada no registraba denuncias similares por el mismo hecho materia del presente procedimiento.  20. En el presente procedimiento, se acreditó que Transportes Paredes no brindó un servicio idóneo, pues el equipaje de la señora Salas se extravió cuando se encontraba bajo su custodia, observándose que ésta no tomó las precauciones necesarias a fin de evitar la pérdida de dicha maleta. De ello se desprende que el beneficio generado por el hecho materia de denuncia es el monto ahorrado por Transportes Paredes, al no invertir en mejorar las medidas de seguridad utilizadas en sus instalaciones a fin de evitar pérdidas que perjudiquen a los usuarios de sus servicios. Ello toda vez que, un consumidor espera que mientras sus pertenencias se encuentran bajo la esfera de responsabilidad de una empresa de transporte terrestre, ésta tomará las medidas necesarias a fin de protegerlas.   21. Adicionalmente, debe considerarse el impacto que la conducta infractora produjo, tanto en la denunciante que esperaba que su equipaje llegue a su destino sin ningún inconveniente, siendo afectado por la pérdida de sus pertenencias y por el costo que implica el inicio de acciones contra la empresa de transportes; como el generado a los consumidores en general, debido a la incertidumbre que podría generarse en éstos respecto de los servicios de transporte terrestre y, por ende, un perjuicio en el mercado.  6/8  22. Como se advierte, el monto de la multa impuesta no se debe limitar únicamente el aspecto referido al monto dinerario de la prestación analizada en el procedimiento, pues ello constituye únicamente un factor a tener en cuenta para graduar la sanción, de conformidad con lo establecido por el artículo 41º de la Ley de Protección al Consumidor. No debe perderse de vista que las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados, es decir, que el fin de las sanciones es en último extremo adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.  23. Finalmente, la denunciada alegó que la Comisión no había tomado en cuenta que antes de la interposición de la denuncia mantuvo conversaciones con la señora Salas con el fin de solucionar el conflicto. Sobre el particular, esta Sala considera que las comunicaciones y/o reuniones que Transportes Paredes hubiera dispuesto con la señora Salas, no constituyen elementos que debían ser tomados en cuenta a efectos de graduar la sanción, toda vez que la infracción al deber de idoneidad se verificó con la pérdida del equipaje, siendo irrelevante en el análisis de la conducta infractora la actitud adoptada por la empresa de transportes en un momento posterior a dicho incidente.  24. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Transportes Paredes con una multa de 3 UIT. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de 7la Ley del Procedimiento Administrativo General.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 379-2010/CPC del 17 de febrero de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en el extremo que dispuso como medida correctiva que Empresa de Transportes Paredes Estrella S.R.L. cumpla con pagar a la señora Nancy Salas Cariajano la suma de S/. 600,00 en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la resolución.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 379-2010/CPC en el extremo referido a la multa de 3 UIT impuesta a Empresa de Transportes Paredes Estrella S.R.L. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta por la Comisión no                                                         7           LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.- Resolución.             (…) 237.3  Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.               (…) 7/8  corresponde a la conducta infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 8/8 