 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       LUIS FERNANDO ARISMENDIS ABAD DENUNCIADA : SECHURA TOURS S.R.LTDA. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                          TRANSPORTE TERRESTRE                                          ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia, al haberse acreditado que el servicio brindado por Sechura Tours S.R.LTDA. no fue idóneo, debido a que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del denunciante.  SANCIÓN: 2,50 UIT  Lima, 26 de mayo de 2011  ANTECEDENTES  1. El 2 de junio de 2010, el señor Luis Fernando Arismendis Abad (en adelante, el señor Arismendis) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del 1Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) a Sechura Tours S.R.LTDA. (en adelante, Sechura Tours) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 2716, Ley de Protección al Consumidor, debido a que durante la prestación del servicio de transporte terrestre contratado para ser trasladado de Sechura a Piura el 7 de mayo de 2010 a las 04:00 horas, la denunciada extravió el equipaje entregado en custodia.   2. En su denuncia, el señor Arismendis precisó que el equipaje extraviado consistía en un maletín que contenía ropa nueva y una bolsa de plástico con repuestos de motos, todo ello valorizado en S/. 1 778,00, acreditando ello mediante boletas de venta, una declaración jurada de bienes y  copia de la denuncia verbal presentada por la pérdida de equipaje el 7 de mayo de 2010, ante la Comisaría de Piura.  Asimismo, indicó que no se le hizo entrega del boleto de viaje.                                                         1  RUC 20276138023             Domicilio Fiscal: Avenida Sánchez Cerro 1168, Provincia de Piura, Departamento de Piura.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   3. Mediante Resolución 1 del 10 de junio de 2010, la Secretaría Técnica de la Comisión (i) admitió a trámite la denuncia; (ii) requirió a Sechura Tours que presente la relación de pasajeros en el itinerario de Sechura a Piura del día 7 de mayo de 2010 a las 04:00 horas; y, (iii) solicitó al señor Arismendis la copia del ticket que se le extendió por el traslado de su equipaje en la bodega.  4. En sus descargos, Sechura Tours negó que el señor Arismendi hubiera contratado sus servicios de transporte de Sechura a Piura, programado para el día 7 de mayo de 2010 a las 04:00 horas. Agregó que no prestó servicios de transporte de pasajeros en ese itinerario, hecho que le impedía cumplir con el requerimiento formulado por la Comisión mediante Resolución 1.  5. El 3 de agosto de 2010, el señor Arismendi presentó copia de la declaración del señor Rosario Eche Loro, cobrador de la denunciada, prestada ante la Comisaría de Piura, quien ratificó la versión del denunciante. Sobre el particular, la denunciada señaló que el señor Eche no era trabajador suyo y que la empresa a la que hizo referencia en su declaración era una persona jurídica distinta a Sechura Tours.   6. Posteriormente, en cumplimiento del requerimiento efectuado por la Secretaría Técnica de la Comisión mediante Resolución 3 del 26 de agosto de 2010, Sechura Tours indicó que el bus de placa LGK-414 era de su propiedad y que el señor César Ríos no era conductor de su empresa.      7. Mediante Resolución 1141-2010/INDECOPI-PIU del 20 de setiembre de 2010, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura resolvió lo siguiente:  (i)    Halló responsable a Sechura Tours por infringir el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, por no resguardar el equipaje entregado en custodia; (ii)    ordenó a Sechura Tours que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al denunciante la suma ascendente a S/.30,00, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles; (iii)    la condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (iv)    la sancionó con una multa de 2,50 UIT.  8. El 30 de setiembre de 2010, Sechura Tours apeló la Resolución 1141-2010/INDECOPI-PIU, señalando que la denuncia verbal del señor Arismendis y la manifestación policial del señor Eche, constituían declaraciones de parte que no acreditaban que el denunciante fue pasajero de su empresa ni que los señores Eche y Ríos eran sus trabajadores. 2/7  ANÁLISIS  El deber de idoneidad  39. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 4por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8º de la referida norma contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  10. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   11. En el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje trasportado hasta que le sea entregado  al usuario del servicio, el mismo que incluye la realización  de                                                         3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.              El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  4  La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...)  b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  3/7  aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega. En ese sentido, el  extravío de equipajes da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a efectos de procurar el resguardo de los bienes entregados por los consumidores.  12. En su apelación, Sechura Tours señaló que en el expediente no obraban medios probatorios que acreditaran que (i) el señor Arismendis contrató sus servicios de transporte; (ii) recibió en custodia en equipaje del denunciante; y, (iii) que los señores Eche y Ríos eran trabajadores de su empresa. Agregó que la denuncia verbal del señor Arismendis y la declaración del cobrador, ambas realizadas ante la Comisaría de Piura, constituían declaraciones de parte que no debieron ser valorados por la Comisión.  13. El señor Arismendis señaló en su denuncia que contrató los servicios de transporte de Sechura Tours para ser trasladado de Sechura a Piura a las 04:00 horas, entregando su equipaje al señor Rosario Eche, cobrador de la denunciada, para que sea colocado en la bodega del bus de placa LGK-414. Culminado el viaje, el denunciante se acercó a reclamar su equipaje, sin embargo, el señor Eche le manifestó que por error se lo había entregado a otro pasajero, motivo por el cual, el denunciante se apersonó a la Comisaría de Piura para sentar una denuncia policial por los hechos acontecidos, ello, acompañado por el conductor del vehículo según lo manifestado por el funcionario de la  policía, quien señaló lo siguiente:    “(…) En la ciudad de Piura, siendo las 06:30 horas del día 07 de Mayo del 2010, presente ante el Instructor en la CPNP-Piura, la persona de Jesús Fernando Arismendiz Abad (41), (…), a denunciar que a horas 04.00 del día de la fecha abordó el ómnibus de placa LGK-414, de la Empresa Sechura Tours en la ciudad de Sechura entregando al Ayudante Rosario Eche Loro (25), (…) un maletín color azul marino (…), pero es el caso que al bajar en la ciudad de Piura, frente a Transportes DORA, el ayudante manifiesta que dicho equipaje le entregó a otro pasajero que bajó momentos antes. El conductor del ómnibus César Ríos Dávila, presento la LC-Y05314012, un DNI y un certificado de capacitación ya que denuncia autorizándola con su firma ante el Instructor que certifica, el recurrente denuncia que no le entregaron 5boleto de viaje, pese haber salido del Terminal (…).”  14. De lo anterior se desprende que la descripción de los hechos acaecidos en torno a la pérdida del equipaje realizada por el denunciante ante el instructor de la Comisaría de Piura, fue avalada por el conductor del bus que transportó                                                         5          En la foja 4 del expediente. 4/7  al señor Arismendis, quien presenció el acto de denuncia e inclusive firmó el documento donde fue registrada, identificándose previamente con su documento nacional de identidad y su licencia de conducir.   15. Por otro lado, el mismo día que sucedieron los hechos, el señor Eche rindió su declaración ante un representante de la Comisaría de Piura, confirmando la versión dada por el señor Arismendis sobre la pérdida de su equipaje, al manifestar lo siguiente:  (…) PARA QUE DIGA. Si es verdad que el día de la fecha en horas de la mañana la persona de Luis Fernando Arismendiz Abad, le entregó una bolsa de polietileno para que la subiera al vehículo en el que Ud trabaja. Dijo: Que el día de la fecha a horas 04.00 de la madrugada para viajar de Sechura  Piura, yo recepcione el bolso y lo introduje en la puerta de atrás y lo coloqué debajo de la puerta de la Comby LGK-414, color verde, y luego enrumbamos a Piura, entonces al llegar a Piura a la altura del paradero de Dora sito en la cuadra 13 de la Av. Sanchez Cerro Piura bajaron dos pasajeros y a uno de ellos me pidió que le entregaron su bolsa que era de el y yo se lo baje  y se lo entregue, al llegar al paradero de Transportes Chiclayo y me pide que le entregue su bolso y su maletín y ahí viene el problema el señor me reclama el bolso y ya no estaba porque yo ya lo había entregado a otra persona. (…) PARA QUE DIGA. Que tiempo tiene trabajando en la empresa SECHURA TOURS. Dijo: 6Que vengo trabajando en la empresa tres años. (…)”  16. En este punto, cabe indicar que, si bien la denunciada negó que los señores César Ríos y Rosario Eche hubieran sido sus trabajadores, no ha presentado medios probatorios que sustenten tales alegaciones, pese a tratarse de 7información vinculada a la gestión interna de su empresa.   17. A criterio de la Sala, la veracidad del extravío del equipaje del señor Arismendis durante la prestación del servicio de transporte brindado por Sechura Tours, fue confirmada por dos (2) de sus trabajadores, por un lado,                                                         6           En la foja 51 del expediente.   7           LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba.             (…)            162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.              CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos. 5/7  con la declaración policial del señor Eche y, por otro, con la suscripción de la denuncia policial efectuada por el señor Ríos ratificando lo señalado por el denunciante. Respecto a este último documento, cabe resaltar que distinto sería el caso, si la denuncia únicamente hubiera sido presentada por el señor Arismendis, toda vez que en ese supuesto constituiría una declaración de parte que no hubiera otorgado certeza plena del extravío del equipaje.    18. Cabe resaltar que encontrándose acreditado el defecto en el servicio prestado al señor Arismendis, correspondía a Sechura Tours acreditar que no le fuera imputable, sin embargo, no adjuntó medios probatorios en ese sentido.  19. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a Sechura Tours por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del señor Arismendis.    De la medida correctiva, la condena al pago de costas y costos del procedimiento, y la sanción impuesta  20. Finalmente, considerando que Sechura Tours no ha fundamentado su apelación respecto de dichos extremos de la Resolución 1141-2010/INDECOPI-PIU, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmarlos por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de la 8Ley del Procedimiento Administrativo General.   RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1141-2010/INDECOPI-PIU, del 20 de setiembre de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, que declaró fundada la denuncia del señor Luis Fernando Arismendis  Abad contra Sechura Tours S.R.LTDA. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado no fue idóneo, toda vez que no cumplió con entregar al denunciante su equipaje.                                                           8           LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.- Resolución             (…) 237.3  Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  (…). 6/7  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1141-2010/INDECOPI-PIU en el extremo referido a la medida correctiva ordenada, consistente en la entrega al denunciante de la suma ascendente a S/. 30,00, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución.  TERCERO: Confirmar la Resolución 1141-2010/INDECOPI-PIU en el extremo referido a la condena al pago de las costas y costos del procedimiento.  CUARTO: Confirmar la Resolución 1141-2010/INDECOPI-PIU en el extremo que sancionó a Sechura Tours S.R.LTDA. con una multa ascendente a 2,50 UIT. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.         CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   7/7 