 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : ANALY RIVAS QUISPE DENUNCIADA : M & C ENLACES S.A. MATERIA : IDONEIDAD DEL SERVICIO    TRANSPORTE TERRESTRE ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución que viene en grado, en el extremo que ordenó a M&C Enlaces S.A, como medida correctiva que cumpla con entregar a la señora Analy Rivas Quispe la suma de S/. 600,00 por concepto de su equipaje perdido. Asimismo, se confirma la multa de 3 UIT.  SANCION: 3 UIT  Lima, 17 de febrero de 2011  ANTECEDENTES  1. El 24 de noviembre de 2009, la señora Analy Rivas Quispe (en adelante, la 1señora Rivas) denunció a M&C Enlaces S.A. (en adelante, M&C) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al 2Consumidor.  2. La señora Rivas señaló que el 28 de octubre de 2009  entregó a la empresa denunciada una maleta negra grande, siendo que ésta fue extraviada. Añadió que mediante carta del 4 de noviembre de 2009 detalló el contenido de la 3referida maleta a M&C, pese a lo cual la empresa no ha brindado solución 4alguna, ni ha contestado las comunicaciones remitidas.    3. En sus descargos, M&C manifestó que la señora Rivas viajaba con cuatro maletas y no declaró el contenido de la misma. Agregó que ofreció a la                                                 1  RUC 20293185060, domicilio fiscal  ubicado en Av. Javier Prado Este 1093, Distrito de  La Victoria, Departamento de  Lima; de acuerdo con la información obtenida en http://www.sunat.gob.pe.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM del 13 de enero de 2009.  3  Según la señora Rivas el contenido de la maleta materia de denuncia era el siguiente: Laptop HP con cargador y maletín Targus, MP4 de 1 GB con su cargador, USB 256MB, Cargador de Pila AAA-AA Sony, Audífonos Phillips, Neceser con Maquillaje y cremas de Unique, Ropa Interior (Peter Pan y Lancaster), Jeans (Piers y Roy), Joyería Unique, Polos (Fushoco Fashas, Leonisa, Kristel, Spirella), Cafarenas, Casaca G-Tek, Casaca de buzo, Pantalones de Buzo, Poncho, Manta Andina (Lliclla), Botines, Sandalia, Chompas, Salida de Baño, Toalla de baño y de mano, Pijama, y, cuadernos con información personal e importante).   4   La señora Rivas curso tres cartas (de fechas 29 de octubre, 4 y 17 de noviembre de 2009) a M&C.   M-SC2-13/1B   denunciante un monto compensatorio por la pérdida de su equipaje pero ella rechazó dicha propuesta.  4. Mediante Resolución 1328-2010/CPC del  4 de junio de 2010, la Comisión:   (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Rivas contra M&C por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en el extremo referido a que la denunciada extravió el equipaje de la denunciante; (ii) declaró fundada la denuncia por infracción de la Primera Disposición del Anexo de la Ley de Protección al Consumidor, en el extremo referido a que M&C no cumplió con dar respuesta a los reclamos presentados por la denunciante; (iii) ordenó a M&C que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar a la denunciante la suma ascendente a S/. 600,00 por concepto de su equipaje extraviado; (iv) sancionó a M&C con una multa ascendente a 3 UIT; y, (v) ordenó a M&C que cumpla con el pago de las costas y cotos del procedimiento.  5. El 21 de junio de 2010, la señora Rivas interpuso recurso de apelación contra la Resolución 1328-2010/CPC en el extremo referido a la medida correctiva ordenada; señalando que el monto de S/. 600,00 no representa el valor de los objetos extraviados. Indicó que no declaró los bienes a transportar pues confió en la calidad del servicio brindado por M&C.   6. El 22 de junio de 2010, M&C interpuso recurso de apelación contra la Resolución 1328-2010/CPC indicando lo siguiente:  (i) La Comisión impuso una sanción de 1 UIT por no otorgar respuesta a los reclamos; sin embargo precisó que mantuvo comunicación con la señora Rivas y que en reiteradas oportunidades se reunió con ella a efectos de resolver su reclamo ofreciéndole un monto compensatorio; y,  (ii) la multa de 2 UIT no es razonable puesto que no existe beneficio alguno para la empresa, la probabilidad de detección es baja dado que la maleta extraviada no constituye una encomienda; y, el perjuicio ocasionado se ve compensado con la medida correctiva ordenada a favor de la señora Rivas.          ANÁLISIS   Sobre la medida correctiva ordenada  7. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a favor de  2/6   5los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  8. Mediante Resolución 1328-2010/CPC, la Comisión declaró fundada la denuncia contra M&C pues quedó acreditado que la maleta de la señora Rivas fue extraviada cuando se encontraba bajo la custodia de la denunciada. Por ello, le ordenó a M&C que cumpliera con pagar a favor de la denunciante el monto de S/. 600,00 por concepto de su equipaje extraviado.  9. En su apelación, la señora Rivas manifestó que la medida correctiva otorgada no cubría el valor de los bienes perdidos. Además indicó que no efectuó la declaración de los bienes contenidos en su maleta pues esperaba que la denunciada cumpliera con entregarle la misma.   10. Esta Sala, al igual que la Comisión, considera que cuando un consumidor transporta bienes de valor debe dejar constancia de ello, pues de esa manera la empresa de transporte tendrá conocimiento de los bienes traslados y podrá brindar un mayor cuidado a dicho equipaje debido a la importancia del mismo. Además el contenido quedará registrado a efectos de facilitar la devolución del mismo.  11. Sin embargo, en el expediente no obra medio probatorio alguno que permita acreditar que, al momento de resguardar la maleta, M&C tuvo conocimiento de los bienes que contenía la misma. Si bien la denunciante remitió copia de las boletas de venta que acreditan la adquisición de bienes; ello no es indicador de que éstos se encontraban en el interior del equipaje extraviado cuando éste fue entregado a M&C en custodia. Además, la denunciante ha reconocido que no efectuó declaración alguna del contenido de su equipaje.   12. En atención a lo expuesto, corresponde desestimar los cuestionamientos planteados por la denunciante y confirmar la resolución apelada en el extremo que ordenó a M&C, en calidad de medida correctiva, que cumpla con entregar a                                                 5 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: (...) e)  Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; (...) Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de unaño, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45º de este Decreto Legislativo.     3/6   favor de la señora Rivas las suma de S/. 600,00 por concepto de su equipaje extraviado.  Graduación de la sanción   13. El artículo 41-Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere 6adecuado adoptar.  14. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, recoge dentro de los 7principios de la potestad sancionadora administrativa el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.                                                  6  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41º.- Las infracciones a la presente Ley serán calificadas y sancionadas de la siguiente manera:  a. Infracciones leves, con una amonestación o con una multa de hasta veinte (20) UIT;  b. Infracciones graves, con una multa de hasta cien (100) UIT;  c. Infracciones muy graves, con una multa de hasta trescientas (300) UIT.  (…) Artículo 41º-A.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a.   El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción;  b.   La probabilidad de detección de la infracción;  c.   El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado;  d.   La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores;  e.   La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f.    La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g.   Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  7   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:         (...)       3.       Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:      a La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;       b EI perjuicio económico causado;       c La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción;       d Las circunstancias de la comisión de la infracción;       e EI beneficio ilegalmente obtenido; y      f La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  4/6   15. En su apelación M&C cuestionó la multa impuesta por la Comisión indicando lo siguiente:  (i) La Comisión impuso una sanción de 1 UIT por la falta de atención de los reclamos; sin embargo precisó que mantuvo comunicaciones y reuniones con la señora Rivas con el fin de resolver su reclamo; ofreciéndole un monto compensatorio por la pérdida de su equipaje; y,  (ii) la multa de 2 UIT no es proporcional a la infracción cometida pues no se ha generado beneficio alguno para la empresa la probabilidad de detección es baja dado que la maleta extraviada no constituye una encomienda y el perjuicio ocasionado se ve compensado con la medida correctiva ordenada a favor de la señora Rivas.         16. En lo referido a la multa de 1 UIT impuesta por no brindar respuesta a los reclamos presentados por la denunciante M&C no ha adjuntado medio probatorio alguno que permita acreditar que sostuvo comunicación y/o reuniones con la denunciante con el fin de solucionar la pérdida del equipaje.  17. Sobre la multa de 2 UIT impuesta, por la perdida del equipaje de la denunciante, la Comisión consideró lo siguiente;   (i) El no implementar los mecanismos de seguridad para evitar la pérdida del equipaje le generó a M&C un ahorro; y, (ii) la probabilidad de detección de la infracción era alta por tratarse de una encomienda.  18. Por una parte, en el presente procedimiento, M&C ha reconocido que no brindó un servicio idóneo pues el equipaje de la señora Rivas se extravío cuando se encontraba bajo su custodia, observándose que ésta no tomó las precauciones necesarias a fin de evitar la pérdida de dicha maleta. De ello se desprende que el beneficio generado por el hecho materia de denuncia es el monto ahorrado por M&C al no invertir en mejorar las medidas de seguridad utilizadas en sus instalaciones a fin de evitar perdidas que perjudiquen a los consumidores de sus servicios. Ello toda vez que, un consumidor espera que mientras sus pertenencias se encuentran bajo la esfera de responsabilidad de una empresa de transporte terrestre, ésta tomará las medidas necesarias a fin de salvaguardar sus pertenencias.   19. Por otro lado, la Comisión consideró que al tratarse de una encomienda la probabilidad de detección de la infracción era alta. Sin embargo, M&C en su apelación indicó que la maleta extraviada no fue consignada como encomienda. Si bien, del expediente no se desprende ello, a efectos de calcular la probabilidad de detección de la infracción no resulta relevante, pues cualquier consumidor podrá percatarse de la pérdida de su equipaje personal sobre todo si  5/6   la empresa responsable de resguardar el equipaje ha otorgado al propietario un ticket que acredita dicha entrega, como ha ocurrido en el presente caso.       20. Por las consideraciones precedentes, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que sancionó a M&C con una multa de 3 UIT.  RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1328-2010/CPC del 4 de junio de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur en el extremo que ordenó a M&C Enlaces S.A.  como medida correctiva que en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles de notificada la presente Resolución, cumpla con entregar a favor de la señora Analy Rivas Quispe la suma ascendente a S/. 600,00  por concepto de pérdida de su equipaje.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1328-2010/CPC en el extremo que sancionó M&C Enlaces S.A. con una multa ascendente a 3 UIT.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente       6/6  