 PROCEDENCIA : COMISIÓN  DE  PROTECCIÓN  AL  CONSUMIDOR  –  SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : MARÍA LUMISLA ZUCHETTI DE VERDE DENUNCIADA :  EMPRESA DE TRANSPORTES JUNÍN S.R.L. MATERIA :  IDONEIDAD DEL SERVICIO   TRANSPORTE TERRESTRE   ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE  ACTIVIDAD  :  OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia al haber quedado acreditado que el servicio brindado por Empresa de Transportes Junín S.R.L. no fue idóneo debido a que no cumplió con resguardar el equipaje propiedad de la consumidora.   SANCIÓN: 4 UIT  Lima, 2 de marzo de 2011   ANTECEDENTES  1. El 20 de febrero de 2009, la señora María Lumisla Zuchetti de Verde (en adelante, la señora Zuchetti), denunció a Empresa de Transportes Junín 1S.R.L. (en adelante, Transportes Junín) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por infracciones del 2Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, en la medida que durante la prestación del servicio de transporte terrestre, la denunciada: (i) no cumplió con el horario de salida programado; (ii) extravió el equipaje entregado en custodia; (iii) brindó el servicio en un bus con asientos distintos a los ofrecidos; (iv) no realizaba la ruta directa Lima – Oxapampa ofrecida; y, (v) uno de los choferes de la unidad de transporte únicamente estuvo en el trayecto Lima - La Merced.  2. En sus descargos, Transportes Junín señaló que el cálculo de la suma a entregar a la denunciante por incumplir con resguardar el equipaje entregado en custodia no se efectuó en forma adecuada y que respecto a los demás extremos imputados la denunciante no ha presentado medios probatorios que acrediten sus afirmaciones.                                                   1  Identificada con RUC 20120435621 y con domicilio en Jr. Amazonas 669, Tarma, Tarma y departamento de Junín.  2  Cuyo texto y sus modificatorias hasta el 30 de enero de 2009 se encuentran comprendidos en el Decreto Supremo 006-2009-PCM, Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor.  M-SC2-13/1B  3. Mediante Resolución 4293-2009/CPC del 23 de diciembre de 2009, la Comisión:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Transportes Junín por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo, ya que no cumplió con el horario de salida programado ni con resguardar el equipaje entregado en custodia; (ii) declaró infundada la denuncia contra Transportes Junín por presunta infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, respecto a presuntamente: (a) brindar el servicio en un bus con asientos distintos a los ofrecidos; (b) no realizar la ruta directa Lima – Oxapampa ofrecida; y, (c) que uno de los choferes de la unidad de transporte únicamente estuvo en el trayecto Lima - La Merced; (iii) ordenó a Transportes Junín, como medida correctiva, la devolución de S/. 1 100,00 a la señora Zuchetti; y, (iv) sancionó a Transportes Junín con una multa ascendente a 4 UIT así como la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.  4. El 18 de enero de 2010, Transportes Junín apeló la citada resolución solo  respecto al extremo relativo al extravío del equipaje entregado en custodia, reiterando el argumento expuesto en sus descargos acerca del error en el cálculo de la suma a entregar y agregando que la pérdida del equipaje escapaba a su control.  5. La señora Zuchetti se adhirió a la apelación de Transportes Junín en el extremo que declaró infundada su denuncia por presunta infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor debido a que el servicio se prestó en un bus con asientos distintos a los ofrecidos y que no realizaba la ruta directa Lima – Oxapampa.  6. Cabe precisar que las partes únicamente han cuestionado algunos de los extremos de la resolución de primera instancia que les fueron desfavorables, los mismos que se encuentran referidos a: (a) el extravío del equipaje entregado en custodia; (b) la prestación del servicio en un bus con asientos distintos a los ofrecidos; y, (c) la falta de prestación del servicio en ruta directa conforme a lo ofrecido. Por lo tanto, los extremos que no fueron 3apelados han quedado consentidos.                                                   3  Han quedado consentidos los siguientes extremos de la Resolución 4293-2009/CPC:  (i) Por el que se declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor respecto al cumplimiento del horario de salida del vehículo; y, (ii) Por el que se declaró infundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor respecto al presunto abandono del bus efectuado por uno de los choferes en La Merced.  2/7   ANÁLISIS  47. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 5por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  8. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   Pérdida de equipaje  9. En su apelación, Transportes Junín reconoció que se produjo la sustracción del equipaje y que por tanto no pudo entregarlo a la denunciante. Sin embargo, refirió que dicha pérdida escapa a su control por lo que debía eximírsele de responsabilidad.   10. El punto de partida para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad al proveedor es la probanza de un evento determinado que tiene una característica de exterioridad respecto a él, por lo que Transportes                                                 4  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  5  La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...)  b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  3/7  Junín únicamente se liberaría de responsabilidad si la causa que originó que no cumpla con prestar el servicio en forma idónea es externa a su empresa.  11. El hurto del equipaje ejecutado por terceros no configura uno de los 6supuestos previstos en el artículo 1315º del Código Civil que permita eximirla de responsabilidad. La ocurrencia de hurtos de equipaje en custodia no constituye un hecho extraordinario y, en consecuencia, imprevisible. Por el contrario, la situación descrita por Transportes Junín da cuenta de un hecho que puede presentarse teniendo en cuenta la actividad que realiza. La empresa denunciada debió adoptar todas las medidas de seguridad necesarias para evitar que hechos como el ocurrido en el presente procedimiento se produzcan. Por tanto, no puede liberarse de responsabilidad y oponer tal circunstancia a los consumidores.  12. Con ello ha quedado acreditada la responsabilidad de Transportes Junín en la pérdida del equipaje de la denunciante, el cual fue entregado a la empresa denunciada para su traslado esperando que el mismo fuera devuelto al llegar a su destino, hecho que no ocurrió.  13. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia impuesta contra Transportes Junín por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse comprobado que la denunciada no cumplió con entregar a la denunciante su equipaje al llegar a su destino.    Prestación del servicio en un vehículo con asientos distintos a los ofrecidos  14. La señora Zuchetti cuestionó el pronunciamiento de la Comisión respecto a haber prestado el servicio en un vehículo con asientos distintos a los ofrecidos. Conforme a lo referido por la denunciante, Transportes Junín le ofreció que el servicio se prestaría en un bus con asientos tipo cama.  15. El artículo 162.2º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, establece la obligación de los administrados de aportar pruebas. El artículo 196º del Código Procesal Civil dispone que la carga de la prueba corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión o a quien 7los contradice alegando nuevos hechos.                                                 6  CÓDIGO CIVIL. Articulo 1315º.- Caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, que impide la ejecución de la obligación o determina su cumplimiento parcial, tardío o defectuoso.  7   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL Artículo 162º.- Carga de la prueba. .(…) 162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos. 4/7  16. De los medios probatorios presentados en el procedimiento no se desprende que Transportes Junín haya ofrecido a la señora Zuchetti que el servicio se prestaría en un bus con asientos tipo cama.  17. Por tanto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta contra Transportes Junín por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, debido a que no quedó acreditado que la denunciada haya ofrecido que la prestación del servicio se efectuaría en un bus con asientos distintos a los utilizados.    Prestación del servicio en ruta directa   18. La señora Zuchetti reiteró en esta instancia que el servicio que Transportes Junín le ofreció correspondía al de ruta directa, lo cual no se cumplió debido a que el vehículo efectuó una parada en La Merced.   819. Contrariamente a lo manifestado por la denunciante, en sus boletos de viaje entregados se advierte que la ruta correspondía a un servicio Lima - La Merced – Oxapampa y no a una ruta directa Lima – Oxapampa. De tal manera, la revisión de los medios probatorios que obran en el expediente no se acredita que Transportes Junín haya ofrecido a la señora Zuchetti la prestación de un servicio directo entre Lima y Oxapampa.  20. Teniendo en cuenta lo expuesto, debe confirmarse la resolución apelada en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta contra Transportes Junín por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, debido a que no quedó acreditado que la denunciada haya ofrecido que la prestación del servicio correspondería al de una ruta directa.    Medida correctiva  21. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer a los proveedores, medidas correctivas a 9favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.                                                                                                                                                   8  Ver a fojas 16 del expediente.  9  DECRETO LEGISLATIVO  716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: (…) k)  Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. 5/7  22. La Comisión ordenó a Transportes Junín, en calidad de medida correctiva, que en el plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, cumpla con devolver a la denunciante la suma de S/. 1 100,00.  23. En su apelación, Transportes Junín sostuvo que el cálculo de la suma a entregar en calidad de medida correctiva se realizó en forma errada, debido a que consideraba que debía aplicarse por integración el Reglamento Nacional de Ferrocarriles, el cual señala que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el proveedor abonará como única indemnización diez veces el valor del flete.   24. A fin de establecer el monto que debe ser pagado por las empresas de transporte terrestre por la pérdida del equipaje de sus pasajeros, la Sala ha 10venido señalando de manera reiterada que, tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando la naturaleza del servicio, para establecer el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje, se utiliza el siguiente factor de cálculo:   Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje                2  25. Si bien la denunciante adjuntó una declaración jurada con certificación notarial con una relación de los bienes que presuntamente fueron entregados como equipaje a la denunciada, la misma fue redactada con posterioridad a los hechos imputados y ello no crea certeza de que los mismos se hubiesen transportado como equipaje el 30 de diciembre de 2008.  26. Es así que, en vista que no existe una declaración de los objetos que pudo contener el equipaje de la denunciante corresponde aplicar el factor de cálculo mencionado anteriormente,   27.  De la revisión del expediente tampoco se aprecia el peso del equipaje, de modo que debe inferirse que éste corresponde al máximo permitido por la empresa de transportes; es decir, 20 kilos para cada una, conforme a lo 11establecido en el boleto de viaje.   28. Considerando que el precio del servicio contratado asciende a S/. 110,00, corresponde tomar en cuenta como valor de reposición de los equipajes 12perdidos la suma de S/.  1 100,00.                                                       10  Criterio aplicado en la Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0205-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0219-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0244-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  11  Ver a fojas 16 del expediente.  12  Monto resultante de aplicar la siguiente formula “110/2 x 20”.  6/7  29. Por las razones expuestas, corresponde confirmar la medida correctiva dispuesta por la Comisión.  Graduación de la sanción y pago de costas y costos  30. Finalmente, considerando que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la graduación de la sanción y el pago de costas y costos, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada, corresponde confirmar dichos extremos de la Resolución  4293-2009/CPC por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 4293-2009/CPC del 23 de diciembre de 2009. emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora María Lumisla Zuchetti de Verde contra Empresa de Transportes Junín S.R.L. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado no fue idóneo, toda vez que no cumplió con entregar a la denunciante su equipaje al llegar a su destino.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 4293-2009/CPC en el extremo que declaró infundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al no haber quedado acreditado que la denunciada ofreció a la señora María Lumisla Zuchetti de Verde la prestación del servicio: (i) en un bus con asientos tipo cama; y, (ii) en ruta directa.  TERCERO: Confirmar la Resolución 4293-2009/CPC en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes Junín S.R.L. en calidad de medida correctiva que, en el plazo de cinco (5) días hábiles desde la notificación de la presente resolución, cumpla con pagar a la señora María Lumisla Zuchetti de Verde la suma de S/. 1 100,00.   CUARTO: Confirmar la Resolución 4293-2009/CPC en el extremo referido a la multa de 4 UIT impuesta a Empresa de Transportes Junín S.R.L. así como respecto al pago de costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.    CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 7/7  