 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       ADRIÁN FLORES LOARTE DENUNCIADO : PAREDES ESTRELLA CARGO S.A. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  SUMILLA: Se declara la nulidad de la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia, y por consiguiente, se declara improcedente la denuncia, al haberse constatado que el señor Flores no puede ser considerado como consumidor final en los términos del literal a) del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor.  Lima, 7 de abril de 2011  ANTECEDENTES  1. El 20 de enero de 2010, el señor Adrián Flores Loarte (en adelante, el señor Flores) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima 1Sur (en adelante, la Comisión) a Paredes Estrella Cargo S.A. (en adelante, Paredes Cargo) por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección 2al Consumidor.   2. En su denuncia, el señor Flores señaló que el 29 de octubre de 2009 contrató los servicios de la denunciada para el envío de una encomienda desde la ciudad de Lima con destino a Pucallpa, si embargo, al momento de recogerla se le informó que se había extraviado. Agregó que, si bien la denunciada le ofreció a manera de reparación la suma de S/. 400,00 así como dos (2) pasajes con destino a Pucallpa, ello fue rechazado por el denunciante en vista que en la encomienda existían productos valorizados en S/. 6 500,00, hecho que habría sido comunicado a Paredes Cargo al momento del envío. Finalmente, solicitó que en calidad de medida correctiva se ordene el pago del valor de la mercadería o en defecto de ello, la entrega de los bienes que contenía, según la relación de boletas adjuntadas a su escrito de denuncia.                                                           1  RUC 20461315179             Domicilio Fiscal: Avenida 28 de Julio 1764, Distrito de La Victoria, Provincia de Lima, Departamento de Lima.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   3. En sus descargos, Paredes Cargo indicó que la denuncia del señor Flores debía ser declarada improcedente, toda vez que no calificaba como consumidor final, al tratarse de un comerciante de prendas de vestir. Con respecto a la conducta imputada, indicó que: (i) no le resultó posible entregar la encomienda debido a que el vehículo que la trasladaba fue asaltado, para lo cual adjuntó la copia certificada de la denuncia policial presentada ante la Comisaría de Casapalca; y, (ii) el denunciante solicitó que se le reconozca una suma excesiva y sin sustento, por cuanto el valor de la mercadería no fue declarada en su oportunidad.      4. Mediante Resolución 1279-2010/CPC del 28 de mayo de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i)    Declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, puesto que no cumplió con entregar la encomienda en la ciudad de destino; (ii)    declaró infundada la medida correctiva solicitada por el denunciante, ello porque no se acreditó el contenido de la encomienda materia de denuncia; (iii)    ordenó a Paredes Cargo que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar a el denunciante la suma ascendente a S/. 250,00 por concepto de encomienda extraviada;  (iv)    lo condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (v)    lo sancionó con una multa ascendente a 0,50 UIT.  5. El 14 de junio de 2010, Paredes Cargo apeló la Resolución 1279-2010/CPC, señalando lo siguiente:  (i) Reiteró que el denunciante no calificaba como consumidor final, agregando que, conforme a lo registrado en la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria – SUNAT, el denunciante desarrollaba la actividad de comercialización de prendas de vestir desde el año 2001, por lo cual no se encontraba en una situación de asimetría informativa;  (ii) en lo referido a la conducta imputada, alegó que no se trató de una pérdida, sino de un acto determinante de tercero al haberse producido el asalto del vehículo que trasladaba la encomienda, hecho que acreditó en su oportunidad; y, (iii) con respecto a la graduación de la sanción, indicó que la Comisión no había tomado en cuenta que antes de la interposición de la denuncia mostró una voluntad conciliadora con el señor Flores. Finalmente, añadió que no se encontraba acreditado el daño objetivo resultante de la 2/10  supuesta infracción, ni que la empresa hubiera obtenido algún beneficio a causa de la pérdida sufrida por el denunciante.    ANÁLISIS  La procedencia de la denuncia del señor Flores  6. A lo largo del procedimiento, Paredes Cargo sostuvo que el señor Flores no calificaba como consumidor final, puesto que se dedicaba a la comercialización de prendas de vestir desde el año 2001, no encontrándose por ello en una situación de asimetría informativa con respecto al servicio de transporte de encomiendas contratado.  7. Por su parte, la Comisión concluyó que el denunciante tenía la calidad de consumidor, puesto que “el servicio de transporte utilizado por el señor Flores para enviar su mercadería no puede ser interpretado como un servicio imprescindible a su actividad económica, toda vez que éste tiene como actividad la venta informal de productos textiles. En consecuencia, serán propios de su giro de negocio todos los implementos y activos destinados a brindar el servicio de venta de ropa, como por ejemplo, los estantes, los maniquíes, entre otros.”  8. El artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 3General establece como causales de nulidad del acto administrativo, la contravención a la ley, así como la omisión o defecto de sus requisitos de validez, entre los cuales se encuentra la competencia del órgano emisor.  49. El artículo 80º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, señala que antes de dar inicio a un procedimiento, las autoridades administrativas deben asegurarse de su propia competencia. En virtud a ello, la                                                         3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:  1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14.      Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos   administrativos: 1.  Competencia.- Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la autoridad regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos colegiados, cumpliendo los requisitos de sesión, quórum y deliberación indispensables para su emisión. (…)  4  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 80º.- Control de competencia. Recibida la solicitud o la disposición de autoridad superior, según el caso, para iniciar un procedimiento, las autoridades de oficio deben asegurarse de su propia competencia para proseguir con el normal desarrollo del procedimiento, siguiendo los criterios aplicables al caso de la materia, el territorio, el tiempo, el grado o la cuantía.  3/10  Administración se encuentra obligada a revisar, incluso de oficio, los requisitos de procedencia, entre ellos, la condición de consumidor final del denunciante, siendo éste uno de los presupuestos fundamentales para que el Indecopi pueda analizar el fondo de lo reclamado por el administrado en materia de protección al consumidor pues, en caso se desprenda de los actuados que el denunciante no califica como consumidor final en los términos establecidos por la Ley de Protección al Consumidor, se deberá declarar la improcedencia de la denuncia.   10. En este orden de ideas, en salvaguarda de los intereses públicos y el principio de legalidad, la autoridad administrativa deberá corroborar siempre la concurrencia de los requisitos de procedencia de toda denuncia presentada antes de emitir una resolución sobre el fondo de lo peticionado, máxime si se considera que de acuerdo al artículo 3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, la competencia es uno de los 5requisitos de validez de los actos administrativos.   11. La Ley de Protección al Consumidor constituye el desarrollo legislativo del derecho de los consumidores consagrado en el artículo 65º de la 6Constitución, siendo indispensable que quien pretende ampararse en dicha norma debe acreditar su condición de consumidor de acuerdo con la normatividad de la materia.   12. De conformidad con lo establecido en el literal a) del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor, se considera como consumidor a:  (i) La persona natural que adquiere, utiliza o disfruta un producto –ya sea un bien o un servicio – en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional; o,  (ii)    excepcionalmente, los microempresarios que se encuentren en una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios no relacionados con el giro propio del negocio.  13. En tal sentido, el artículo antes citado excluye del sistema de protección al consumidor a aquellas personas naturales que adquieran un bien dentro del                                                         5  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos: 1.   Competencia.- Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la autoridad regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos colegiados, cumpliendo los requisitos de sesión, quórum y deliberación indispensables para su emisión. (…)  6  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 65º.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.  4/10  ejercicio de sus actividades empresariales. Esto no significa que tales contratantes se encuentren imposibilitados de solicitar tutela jurisdiccional frente a una inejecución total o ejecución defectuosa, parcial o tardía de las prestaciones a las cuales tenga derecho, sino que la resolución de estos conflictos de intereses será de competencia del fuero judicial o arbitral (si así se hubiese pactado) y no del Indecopi.  14. En el presente caso, el señor Flores denunció a Paredes Cargo debido a que, al contratar el servicio de transporte de encomienda en la ruta Lima – Pucallpa, no cumplió con hacerla llegar a su destino. El denunciante señaló que dicha encomienda contenía mercadería valorizada en S/. 6500,00 consistente en prendas de vestir, conforme a las boletas de venta que fueron 7adjuntadas a su escrito de denuncia.  15. No obstante que en la página web de la SUNAT se informa que el señor 8Flores había sido dado de baja como contribuyente, mediante escrito presentado el 5 de mayo de 2010, el señor Flores reconoció que se dedicaba a la actividad de compra-venta de prendas de vestir desde febrero de 2001 y que los bienes extraviados los había adquirido para venderlos en forma 9ambulatoria en las inmediaciones del mercado de Pucallpa.  16. De lo expuesto se concluye que el denunciante no se ha presentado al procedimiento en calidad de persona natural que contrata un servicio para un ámbito ajeno a la actividad empresarial. En consecuencia, corresponde analizar si el denunciante calificaba como microempresario que se encuentra en situación de asimetría con el proveedor respecto de productos o servicios no relacionados con el giro de su negocio.  17. Mediante Resolución 3 del 26 de abril de 2010, la Comisión requirió al denunciante que presente los documentos que acreditaran el volumen de ventas de los últimos tres (3) años, así como señalar el número de trabajadores con los que contaba. En respuesta a ello, el señor Flores señaló que no contaba con trabajadores y que se encontraba imposibilitado de presentar documentación que acredite el volumen de ventas, toda vez que sus actividades comerciales las realizaba de forma ambulatoria sin otorgar 10boletas de venta.                                                           7           En las fojas 9 a 18 del expediente.  8  El señor Flores estaba identificado con RUC 10097955277.  9           En la foja 58 del expediente.  10          Idem.  5/10  18. Si bien, por lo expresado por el propio denunciante, no resulta posible determinar fehacientemente si cumple con los requisitos para ser 11,considerado microempresario aún en el supuesto que hubiese calificado como tal, tendría además que demostrar que se encontraba en una situación de asimetría informativa frente a Paredes Cargo respecto del servicio de transporte terrestre.  19. Cabe precisar que, lo que se analiza en este tipo de casos no es el conocimiento efectivo con el que cuente el denunciante sobre el producto adquirido o servicio contratado en cada caso concreto, sino el conocimiento que previsiblemente debería poseer en función a su actividad empresarial.  20. Por otra parte, el natural desenvolvimiento de las funciones comerciales o productivas del microempresario puede otorgarle mayor experiencia respecto de determinados productos o servicios, la cual si bien no puede considerarse igual a la que ostenta el proveedor de los mismos, coloca a dicho microempresario en una posición distinta en la que se encuentra un consumidor final de tales productos o servicios, con lo que deja de tener justificación la extensión excepcional de la tutela de las normas de protección al consumidor con relación a dicha persona natural o jurídica. Así, no podrá conferirse la calidad de consumidor al empresario que realiza adquisición de bienes de inversión o efectúe operaciones relacionadas con su especialidad 12por necesidad de su actividad comercial o profesional.  21. En tal sentido, la contratación del servicio de transporte de mercaderías, constituye una herramienta usualmente empleada por las empresas que comercializan productos en el mercado, para facilitar la distribución de los mismos. Siendo así, la contratación y el desenvolvimiento de tales servicios de transporte deben ser considerados transversales a todo esquema productivo o de comercialización de dichas empresas y, por ende, connaturales al giro de tales negocios.  22. A mayor abundamiento, en la Resolución 0620-2008/TDC-INDECOPI la Sala de Defensa de la Competencia señaló lo siguiente:  “La distribución constituye una de las actividades de logística esenciales en una empresa comercializadora de bienes. El sistema de distribución que se emplee en el negocio tiene un impacto tanto en la satisfacción del cliente                                                         11  LEY 28015. LEY DE PROMOCIÓN Y FORMALIZACIÓN DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA. Artículo 3º.- Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) (…).   12  Para tales efectos, ver BOURGOIGNIE, Thierry. Elementos para una Teoría del Derecho de Consumo. Departamento de Comercio, Consumo y Turismo del Gobierno Vasco. España. Vitoria, Primera Edición, 1994, p. 40.  6/10  como en la estructura de costos de la empresa. El mecanismo de transporte que emplea una empresa, incide en el precio del producto, la prontitud de la entrega y la condición de la mercancía cuando llega a su destino, razón por la cual la elección del transporte empleado incide en la satisfacción del cliente y por ende, en el desarrollo de la empresa.  En el presente caso, la contratación del servicio de Transportes El Pino tenía por objeto la distribución de un repuesto a uno de sus clientes en la Ciudad de Talara, Petrotech Peruana S.A., lo que demuestra que los servicios de la denunciada fueron contratados para ser incorporados a su actividad productiva, específicamente en la fase de la distribución de sus productos.   Por lo tanto, esta Sala considera que era previsible que MTU contara con conocimientos especializados equiparables a los que Transportes El Pino posee respecto del servicio de transporte Interprovincial de encomiendas y, en consecuencia, no se configura un supuesto de asimetría informativa que determine que MTU deba ser considerada consumidor final a efectos de la aplicación del Decreto Legislativo 716, razón por la cual corresponde declarar improcedente su denuncia”.  23. En este orden de ideas, contrariamente a lo sostenido por la Comisión, el servicio materia de denuncia tiene por finalidad contribuir al desarrollo del giro del negocio del señor Flores y se encuentra directamente relacionado con la actividad económica desplegada por el denunciante, no evidenciando una situación de asimetría informativa que justifique la inclusión excepcional del denunciante, en su calidad de microempresario, dentro del sistema de protección al consumidor.  24. Cabe resaltar que, el señor Flores se dedica a la comercialización de prendas de vestir desde el año 2001, por lo que resulta razonable considerar que el denunciante contaba con conocimientos y experiencia en los servicios de transporte de mercadería, en la medida que éstos guardan estrecha vinculación con la actividad principal a la que se dedicaba desde hace más de 8 años.  1325. Por ello, y de conformidad con anteriores pronunciamientos, esta Sala considera que el denunciante no se encontraba en una situación de asimetría informativa respecto de Paredes Cargo que permita calificarlo como consumidor final, toda vez que tenía la posibilidad de informarse respecto de las condiciones y riesgos del servicio ofertado, máxime si contrató el servicio de transporte para una actividad netamente comercial.                                                           13       Ver Resoluciones 1875-2009/SC2-INDECOPI, 2014-2009/SC2-INDECOPI, 31-2011/SC2-INDECOPI, 57-2011/SC2-INDECOPI, 103-2011//SC2-INDECOPI, entre otras.  7/10  26. Por los motivos expuestos, corresponde declarar la nulidad de la resolución venida en grado y por consiguiente, declarar improcedente la denuncia toda vez que el denunciante no puede ser considerado como consumidor final.   27. Finalmente, sin perjuicio de lo antes señalado, es importante precisar que el denunciante tiene expedito su derecho para solicitar el amparo de su pretensión por la vía jurisdiccional.  RESUELVE:  Declarar la nulidad de la Resolución 1279-2010/CPC del 28 de mayo de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, por consiguiente declarar improcedente dicha denuncia, al haberse constatado que el señor Adrián Flores Loarte no puede ser considerado como consumidor final en los términos del literal a) del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.         CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  El voto en discordia del señor vocal Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto difiere de los fundamentos expuestos por la mayoría, sustentando dicha posición en los siguientes fundamentos:  1. Se puede apreciar que el hecho materia de denuncia consiste en que Paredes Cargo no habría cumplido con brindar un servicio idóneo al señor Flores, en tanto no cumplió con entregar la encomienda en la ciudad de destino.  2. En aplicación de lo prescrito en el artículo 3º literal a) de la Ley de Protección al Consumidor, la autoridad de consumo será competente para resolver el asunto materia de denuncia siempre que se acredite que el denunciante evidencie una situación de asimetría informativa con el 8/10  proveedor en relación con el bien materia de denuncia y ostente la calidad de microempresario. Estas condiciones de procedencia son concurrentes, por lo cual será necesario que ambos requisitos queden acreditados para que la autoridad administrativa pueda declarar procedente la denuncia presentada.  3. La asimetría informativa debe evaluarse en función a cada caso concreto, considerando si el denunciante estuvo o no en posibilidad de conocer previamente el defecto materia de denuncia y así evitar su materialización. Por ende, el solo hecho que el denunciante haya contratado el servicio de transporte de mercaderías con la denunciada, con el objeto de ejercer sus actividades económicas, no implica per se la eliminación de la situación asimétrica en la que se encuentra frente a dichos proveedores con relación al cumplimiento de las características ofrecidas en el servicio contratado.  4. En el presente caso, se puede apreciar que la información a la que tuvo acceso el señor Flores estuvo sustentada en el acuerdo adoptado con Paredes Cargo, consistente en el traslado de las mercaderías del denunciante; por lo que la posibilidad de prever y tomar las medidas destinadas a subsanar el incumplimiento de dicho contrato, estuvo siempre bajo el control de la denunciada, debido a que las deficiencias observadas corresponden al ámbito de su experiencia en el mercado. En consecuencia, el denunciante no tuvo una información equiparable a la de los proveedores con respecto a las características del servicio que se iba a prestar, quedando evidenciada una situación de asimetría informativa entre dichas partes con relación a los hechos materia de denuncia.  5. Por otra parte, el artículo 5º del Decreto Supremo 007-2008-TR, T.U.O. de la Ley de Promoción de la Competitividad, Formalización y Desarrollo de la 14Micro y Pequeña Empresa y del Acceso al Empleo Decente, señala que las microempresas deben cumplir con dos requisitos concurrentes: (i) contar con 1 a 10 trabajadores; y, (ii) tener un nivel de ventas anuales hasta por un 15monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT). Por consiguiente, la calificación de microempresario estará condicionada a que la persona natural o jurídica que realiza actividad empresarial no supere los límites antes indicados.                                                           14  Norma vigente a la fecha de interposición de la denuncia.  15  DECRETO SUPREMO 007-2008-TR. T.U.O. DE LA LEY DE PROMOCIÓN DE LA COMPETITIVIDAD, FORMALIZACIÓN Y DESARROLLO DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA Y DEL ACCESO AL EMPLEO DECENTE. Artículo 5º.- Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) (…).  9/10  6. No obstante ello, la Comisión en su resolución no analizó si el denunciante se encontraba o no incluido dentro de la categoría de microempresarios, ni realizó  requerimientos adicionales al efectuado mediante Resolución 3, dirigidos a obtener los medios probatorios que sustenten tal extremo, en la medida que el denunciante no cumplió con señalar ni siquiera un valor aproximado de ventas de los últimos tres (3) años; lo cual impide a este Colegiado determinar si el señor Flores ostenta o no la calidad de consumidor de acuerdo con la normatividad vigente.  7. Considerando lo antes señalado, se desprende que la autoridad de primera instancia no ha cumplido con verificar de manera plena los hechos en los cuales ha fundamentado su decisión, infringiendo así el Principio de Verdad Material consagrado en el numeral 1.11 del artículo IV del Título Preliminar 16de la Ley del Procedimiento Administrativo General, lo que constituye un defecto que vicia de nulidad el acto administrativo impugnado.  8. Por las razones expuestas, mi voto es que se declare la nulidad de la Resolución 1279-2010/CPC y se ordene a la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur verificar si el denunciante tiene o no la calidad de microempresario y emitir un nuevo pronunciamiento de acuerdo con lo expresado en los fundamentos precedentes.        FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE                                                         16  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV del Título Preliminar.- Principios del procedimiento administrativo.- 1.    El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:         (…)  Principio de verdad material.- En el procedimiento, la autoridad administrativa competente deberá verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas las medidas probatorias necesarias autorizadas por la ley, aun cuando no hayan sido propuestas por los administrados o hayan acordado eximirse de ellas.  (…). 10/10 