 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : GINO STEVE MERINO MARTÍNEZ   DENUNCIADO : TURISMO CIVA S.A.C. MATERIA : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  SUMILLA: Se revoca la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia y, modificándola, se declara infundada la misma pues no ha quedado acreditado que el contenido de la encomienda transportada haya sido sustraído.   Lima, 26 de mayo de 2011  ANTECEDENTES  1. El 30 de abril de 2010, el señor Gino Steve Merino Martínez (en adelante, el 1señor Merino) denunció a Turismo Civa S.A.C. (en adelante, Turismo Civa) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) por infringir el Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al 2Consumidor.   2. En su denuncia, el señor Merino manifestó que el 8 de abril de 2010, el señor Ausberto Ibáñez Zeña (en adelante, el señor Ibáñez) contrató con Turismo Civa el servicio de encomiendas a fin que transporte a la ciudad de Piura una laptop valorizada en US $ 1 300,00, la cual tenía como destinatario al denunciante. Al contratar el servicio, el señor Ibáñez indicó que estaba enviando una laptop; sin embargo, el personal encargado de dicho servicio se negó a dejar consignado ello en la factura respectiva, limitándose a adjuntar la guía de remisión en la cual se detallaban los datos del equipo enviado. El 10 de abril de 2010, el señor Merino acudió al establecimiento de Turismo Civa a fin de recoger la encomienda, siendo que al abrir la caja en presencia del personal de la empresa, notó que dentro de la misma no se encontraba la laptop, informando dicha situación al personal encargado. Al no encontrar solución, el 12 de abril de 2010, envió una carta notarial que a la fecha no ha recibido respuesta alguna.    3. En su defensa, Turismo Civa señaló que en ningún momento su personal verificó el contenido de la encomienda enviada, no existiendo un acta de recepción de                                                         1  Con RUC 20102427891. Con domicilio fiscal en Av. Paseo de la República Nº 569, Lima – La Victoria.    2   Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo Nº 039-2000-ITINCI. M-SC2-13/1B  dicha laptop. Asimismo, indicó que en todo caso, correspondería aplicar la fórmula establecida en casos de pérdida de equipaje, esto es, el valor del pasaje dividido entre dos por el peso del equipaje. Finalmente, señaló que SUTRAN es la entidad competente para conocer y sancionar este tipo de infracciones.   4. Mediante Resolución 996-2010/INDECOPI-PIU del 16 de agosto de 2010, la Comisión resolvió:  (i) declarar fundada la denuncia presentada contra Turismo Civa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que el denunciado no realizó la entrega de la encomienda enviada por el señor Merino;  (ii) declarar infundada la denuncia por infracción de la Primera Disposición del Anexo del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor, en tanto a la fecha de presentación de la denuncia aún no se había cumplido el plazo otorgado por la norma para dar respuesta al reclamo presentado; (iii) ordenar a Turismo Civa que, como medida correctiva, cumpla con entregar al denunciante el importe de S/. 150,00; (iv) sancionar a Turismo Civa con una multa de 3 UIT; y, (v) condenar al denunciado al pago de las costas y costos del procedimiento.  5. El 25 de agosto de 2010, Turismo Civa interpuso recurso de apelación contra la Resolución 996-2010/INDECOPI-PIU, reiterando los argumentos expuestos en sus descargos y agregando que el paquete enviado fue entregado a su destinatario, conforme se advierte del cargo de recepción.  6. Por su parte, el 27 de agosto de 2010, el señor Merino interpuso recurso de apelación contra la Resolución 996-2010/INDECOPI-PIU en el extremo referido a la medida correctiva, señalando que no se tuvo en cuenta que la encomienda consistía en una laptop valorizada en US $ 1 300,00, por lo que sus derechos como consumidor estarían siendo afectados al ordenar al denunciado que cumpla con entregarle sólo la suma de S/. 150,00.   ANÁLISIS   Cuestión previa: Competencia del Indecopi en materia de transporte terrestre  7. Turismo Civa alegó que la única autoridad administrativa encargada de velar por el cumplimiento de las normas del sector transporte es la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN, ello de conformidad con la Ley de Creación de la SUTRAN, Ley 29380. En tal sentido, el 2/8  Indecopi carecía de competencia para conocer y sancionar este tipo de infracciones.   8. El Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por norma 3legal expresa.   9. La Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre- ha establecido expresamente que el INDECOPI es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en materia de transportes y 4tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su sector. En tal sentido, el artículo 21º 5de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.                                                           3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  4  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI  20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  5  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única. (…) b) No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  3/8  10. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   11. En términos similares, la creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  612. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   13. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  714. El artículo 61.1 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la                                                         6  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGAS Y MERCANCÍAS (SUTRÁN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (...)  7  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  4/8  constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   15. En el caso de la SUTRAN, la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria frente al Ministerio de trabajo y a la 8SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.  16. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías 9Nacional, mas no respecto de las funciones asignadas al Indecopi.   17. Es importante destacar que este Colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   18. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión ni de esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 – Ley de                                                         8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGAS Y MERCANCÍAS (SUTRÁN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...)  9  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGAS Y MERCANCÍAS (SUTRÁN). Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  5/8  Protección al Consumidor - y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre.   De la infracción al deber de idoneidad  1019. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.   20. En ese contexto, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor acreditar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximen de tal responsabilidad.  21. En el presente caso, el señor Merino denunció a Turismo Civa debido a que le habría hecho entrega de un paquete manipulado que no correspondería a la encomienda que le fue enviada, la cual contenía una laptop. Precisó que al recibir la encomienda, se percató que la misma no era la caja que le había sido enviada, la cual tampoco tenía el peso que le correspondía, considerando que había una laptop en su interior. Asimismo, la caja mostraba indicios de manipulación; razón por la cual, decidió abrirla en presencia del personal de Turismo Civa, verificando que no tenía en su interior dicho equipo.  22. En su defensa, Turismo Civa señaló que en ningún momento su personal verificó el contenido de la encomienda enviada, no existiendo un acta de recepción de dicha laptop.                                                          10  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.   6/8  23. De la documentación obrante en el expediente ha quedado acreditado que, el 8 de abril de 2010, el servicio de transporte de encomiendas ofrecido por Turismo 11Civa fue contratado por el precio de S/. 10,00.   24. Asimismo, de la observación de la factura Nº 216-0136473, emitida por el denunciado por la contratación de sus servicios, se advierte que la encomienda consistía en una caja, no habiéndose especificado en dicho documento ninguna información adicional que permitiera deducir que dicha caja contenía una laptop.  25. Adicionalmente, el hecho de haber incorporado a la factura la guía de importación de una laptop, no es medio probatorio suficiente para acreditar que dicho artefacto efectivamente estaba dentro de la encomienda enviada.   26. Por otro lado, le correspondía al señor Merino acreditar sus alegaciones con respecto a que el contenido del paquete que recibió había sido sustraído, ello teniendo en cuenta que ambas partes han reconocido durante el procedimiento que el denunciante sí recibió la encomienda.  1227. Al respecto, el artículo 162.2º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece la obligación de los administrados de aportar pruebas. Asimismo, el artículo 196º del Código Procesal Civil, de aplicación supletoria al presente procedimiento, dispone que la carga de la prueba corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión o a quien los 13contradice alegando nuevos hechos.  28. En ese orden de ideas, correspondía al señor Merino presentar los medios probatorios pertinentes a fin de acreditar sus alegaciones. En ese sentido, un medio probatorio idóneo que pudo haber presentado sería una constancia suscrita por personal de Turismo Civa en la que se hubiera señalado que la encomienda recibida presentaba indicios de manipulación, ello con la finalidad de generar mayor certeza respecto de sus alegaciones. Sin embargo, de la documentación obrante en el expediente no se advierte la presentación de ningún medio probatorio destinado a acreditar ello.                                                           11   Ver fojas 8 del expediente.  12   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba. 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  13  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 442º.- Requisitos y contenido de la contestación a la demanda.- Al contestar el demandado debe: (...) 2.  Pronunciarse respecto de cada uno de los hechos expuestos en la demanda. El silencio, la respuesta evasiva o la negativa genérica pueden ser apreciados por el Juez como reconocimiento de verdad de los hechos alegados. 7/8  29. Cabe precisar que  el servicio de envío de encomiendas impone al proveedor no sólo el deber de transportar los bienes de un punto hacia otro, sino también una obligación de custodia y de intangibilidad de los bienes transportados hasta que sean entregados al destinatario. En consecuencia, un consumidor razonable, al contratar un servicio de envío de encomiendas, espera que la misma sea transportada en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea entregada a su destinatario.  30. En tal sentido, esta Sala considera que no ha quedado acreditada la responsabilidad de Turismo Civa en la entrega de la encomienda, en la medida que no se ha presentado medio probatorio alguno destinado a demostrar que el contenido de la encomienda recibida por el señor Merino haya sido sustraído.     31. Por las consideraciones expuestas, corresponde revocar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Turismo Civa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y, modificándola, se declara infundada la misma.  RESUELVE:  Revocar la Resolución 996-2010/INDECOPI-PIU del 16 de agosto de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Gino Steve Merino Martínez contra Turismo Civa S.A.C. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y, modificándola, se declara infundada la misma, toda vez que no ha quedado acreditado que el contenido de la encomienda recibida haya sido sustraído.    Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.         CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  8/8 