 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       ROGER SANTIAGO ZELADA DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES SALAZAR E.I.R.L. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia, al haberse acreditado que el servicio brindado no fue idóneo, debido a que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del denunciante.  SANCIÓN: 2 UIT  Lima, 7 de abril de 2011  ANTECEDENTES  1. El 25 de setiembre de 2008, el señor Roger Santiago Zelada (en adelante, el señor Santiago) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Comisión de la ORI Junín) a Empresa de 1 Transportes Salazar E.I.R.L.(en adelante, Transportes Salazar) por 2infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, debido a que durante la prestación del servicio de transporte terrestre contratado para ser trasladado de Lima a Huancayo el día 28 de agosto de 2008, la denunciada extravió el equipaje entregado en custodia.   2. En sus descargos, Transportes Salazar señaló que la pérdida del equipaje no se produjo por negligencia de la empresa, sino por la intervención de terceras personas quienes, forzando las bodegas del bus, sustrajeron el equipaje del señor Santiago, lo cual se acreditaba con la copia certificada de la denuncia policial presentada ante la Comisaría Sectorial de Jauja. Asimismo, indicó que cumplió con prestar un servicio idóneo, toda vez que el señor Santiago llegó a su destino sin sufrir percance alguno.                                                         1  RUC 20120507711             Domicilio Fiscal: Jirón Omar Yali 216, Provincia de Huancayo, Departamento de Junín  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   3. Mediante Resolución 1058-2010/CPC del 28 de abril de 2010, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur resolvió lo siguiente:  (i)    Declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, por no resguardar el equipaje entregado en custodia; (ii)    ordenó a Transportes Salazar que en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al denunciante la suma ascendente a S/. 112,50 correspondiente al valor del equipaje extraviado; y, (iii)    la sancionó con una multa ascendente a 2 UIT.  4. El 14 de junio de 2010, Transportes Salazar apeló la Resolución 1058-2010/CPC, reiterando lo señalado en su escrito de descargos. Asimismo, con respecto a la sanción impuesta, señaló que era excesiva y desproporcionada, toda vez que no se encontraba acreditado el daño resultante de la supuesta infracción, ni que la empresa hubiera obtenido algún beneficio, asimismo, no se había tomado en cuenta que desde que tomaron conocimiento del incidente ocurrido con el equipaje del señor Santiago, se mostraron dispuestos a solucionar el problema suscitado.      ANÁLISIS  El deber de idoneidad  35. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 4por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8º                                                         3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.              El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  4  La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los 2/7  de la referida norma contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  6. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   7. En su apelación, Transportes Salazar reconoció que se produjo la sustracción del equipaje y que por tanto no pudo entregarlo al denunciante. Sin embargo, refirió que dicha pérdida escapó a su control por lo que debía eximírsele de responsabilidad.   8. En el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje trasportado hasta que le sea entregado  al usuario del servicio, el mismo que incluye la realización  de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega. En ese sentido, el  extravío de equipajes da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a efectos de procurar el resguardo de los bienes entregados por los consumidores.  9. Por otro lado, para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad al proveedor, se requiere la probanza de un evento determinado que tiene una característica de exterioridad respecto a él, por lo que Transportes Salazar únicamente se liberaría de responsabilidad si la causa que originó que no cumpla con prestar el servicio en forma idónea, es externa a su empresa.  10. El hurto del equipaje ejecutado por terceros no configura uno de los 5supuestos previstos en el artículo 1315º del Código Civil que permita eximir                                                                                                                                                                          productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...)  b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  5  CODIGO CIVIL. Articulo 1315º.- Caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, que impide la ejecución de la obligación o determina su cumplimiento parcial, tardío o defectuoso. 3/7  de responsabilidad al proveedor. En efecto, la ocurrencia de hurtos de equipaje en custodia no constituye un hecho extraordinario y, en consecuencia, imprevisible. Por el contrario, la situación descrita por Transportes Salazar da cuenta de un hecho que puede presentarse teniendo en cuenta la actividad que realiza, no pudiendo liberarse de responsabilidad y oponer tal circunstancia a los consumidores.    11. El hecho que se haya producido un hurto de equipaje en pleno transporte evidencia que Transportes Salazar no contaba, o flexibilizó, sus medidas de seguridad para impedir que se produzca este tipo de eventos.  12. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia impuesta contra Transportes Salazar por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse comprobado que la denunciada no cumplió con entregar al denunciante su equipaje al llegar a su destino.    Sobre la graduación de la sanción impuesta a Transportes Salazar  13. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso 6particular, considere adecuado adoptar la Comisión.    14. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de                                                                                                                                                                           6   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  4/7  7los principios de la potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  15. Transportes Salazar señaló en su apelación que la multa de 2 UIT impuesta  por la Comisión resultaba excesiva y desproporcionada, puesto que no se encontraba acreditado el daño resultante de la supuesta infracción, ni que la empresa hubiera obtenido beneficio.   16. Los aspectos de la graduación de la sanción cuestionados por la apelante, fueron valorados por la Comisión de la siguiente manera:  (i) Con respecto al beneficio ilícito, señaló que el no implementar los mecanismos de seguridad para evitar el extravío del equipaje le generó a Transportes Salazar un ahorro; y, (ii) en lo referido al daño resultante, aplicó dicho criterio como un agravante al verificarse: (a) un daño producido al señor Santiago, quien al ser víctima del extravío de su equipaje, tuvo que iniciar un procedimiento administrativo a fin de obtener la devolución de un monto equivalente al bien perdido; y, (b) un daño producido al mercado por la desconfianza generada en los consumidores respecto de los servicios prestados por las empresas de transporte terrestre.   17. En el presente procedimiento, Transportes Salazar ha reconocido que el equipaje del señor Santiago se extravió cuando se encontraba bajo su custodia, observándose que no tomó las precauciones necesarias a fin de evitar la pérdida de dicha maleta. De ello se desprende que el beneficio generado por el hecho materia de denuncia es el monto ahorrado por Transportes Salazar, al no invertir en mejorar las medidas de seguridad utilizadas en sus instalaciones a fin de evitar pérdidas que perjudiquen a los consumidores de sus servicios. Ello toda vez que, un consumidor espera que mientras sus pertenencias se encuentran bajo la esfera de responsabilidad                                                         7   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...) 3.   Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b.     El perjuicio económico causado; c.     La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d.     Las circunstancias de la comisión de la infracción; e.     El beneficio ¡legalmente obtenido; y f.     La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  5/7  de una empresa de transporte terrestre, ésta tomará las medidas necesarias a fin de salvaguardar sus pertenencias.   18. Adicionalmente, debe considerarse el impacto que la conducta infractora produjo, tanto en el denunciante que esperaba que su equipaje llegue a su destino sin ningún inconveniente, siendo afectado por la pérdida de sus pertenencias y por el costo que implica el inicio de acciones contra la empresa de transportes; como el generado a los consumidores en general, debido a la incertidumbre que podría generarse en éstos respecto de los servicios de transporte terrestre y, por ende, un perjuicio en el mercado.  19. Como se advierte, el monto de la multa impuesta no se debe limitar únicamente el aspecto referido al monto dinerario de la prestación analizada en el procedimiento, pues ello constituye únicamente un factor a tener en cuenta para graduar la sanción, de conformidad con lo establecido por el artículo 41º de la Ley de Protección al Consumidor. No debe perderse de vista que las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados, es decir, que el fin de las sanciones es en último extremo adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.  20. Finalmente, la denunciada alegó que la Comisión no había tenido en cuenta su intención de dar solución al problema ocasionado al señor Santiago. Sobre el particular, esta Sala considera que las comunicaciones y/o reuniones que Transportes Salazar hubiera dispuesto con el denunciante, no constituyen elementos que debían ser tomados en cuenta a efectos de graduar la sanción, toda vez que la infracción al deber de idoneidad se verificó con la pérdida del equipaje, siendo irrelevante en el análisis de la conducta infractora la actitud adoptada por la empresa de transportes en un momento posterior a dicho incidente.  21. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Transportes Salazar con una multa de 2 UIT. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de la 8Ley del Procedimiento Administrativo General.                                                           8           LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.- Resolución             (…) 237.3  Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  (…) 6/7  De la medida correctiva  22. Finalmente, considerando que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva ordenada, corresponde confirmar dicho extremo de la resolución recurrida por resultar  accesorio al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1058-2010/CPC del 28 de abril de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, que declaró fundada la denuncia del señor Roger Santiago Zelada contra Empresa de Transportes Salazar E.I.R.L. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado no fue idóneo, toda vez que no cumplió con entregar al denunciante su equipaje al llegar a su destino.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1058-2010/CPC en el extremo referido a la medida correctiva ordenada, consistente en la entrega al denunciante de la suma ascendente a S/. 112,50 que corresponde al valor del equipaje extraviado.  TERCERO: Confirmar la Resolución 1058-2010/CPC en el extremo referido a la multa de 2 UIT impuesta a Empresa de Transportes Salazar E.I.R.L. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.         CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 7/7 