 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       NORKA YADIRA LÓPEZ LAZARTE DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES EXPRESO INTERNACIONAL PALOMINO S.A.C. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPO TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C., al haberse acreditado que no cumplió con entregar el equipaje de propiedad de la señora Norka Yadira López Lazarte.   SANCIÓN: 1,5 UIT  Lima, 11 de agosto de 2011  ANTECEDENTES  1. El 9 de marzo de 2010, la señora Norka Yadira López Lazarte (en adelante, la señora López) denunció a Empresa de Transportes Expreso Internacional 1Palomino S.A.C. (en adelante, Transportes Palomino) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por 2infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, señalando que:   (i) Adquirió de Transportes Palomino un boleto de viaje para la ruta Lima-Cusco-Abancay cuya fecha de partida era el 26 de enero de 2010;  (ii) luego de haber entregado su equipaje en el área de embarque; el viaje fue cancelado y, posteriormente, la denunciada la ubicó en otro bus (ruta Lima-Abancay), informándole que su equipaje sería trasladado a la bodega de dicho vehículo; y,  (iii) Transportes Palomino no le entregó su equipaje, indicándole en un primer momento que el mismo había sido trasladado por error a Arequipa, siendo que luego se le informó que se había extraviado.   2. En sus descargos, Transportes Palomino alegó que la denunciante no indicó                                                         1  RUC: 20417931393. Domicilio Fiscal: Avenida Luna Pizarro 343, La Victoria, Lima.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   ni declaró los bienes que contenía su equipaje, conforme estipulaba el reverso del Boleto de Viaje. Asimismo, manifestó que dicho boleto consignaba la ruta Lima-Abancay, habiéndose realizado el servicio de transporte con total normalidad.  3. Mediante Resolución 61-2011/ICPC del 19 de enero de 2011, la Comisión resolvió lo siguiente:   (i) Declaró infundada la denuncia contra Transportes Palomino por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor en el extremo referido a la cancelación, sin previo aviso, del viaje en la ruta Lima-Cusco-Abancay, señalando que la denunciante no acreditó que el mismo tuviese dicho recorrido ni que hubiera sido cancelado por malas condiciones climáticas;  (ii) declaró fundada la denuncia contra Transportes Palomino por infracción del artículo 8º en el extremo referido al extravío del equipaje de la señora López, debido a que la empresa no negó los hechos denunciados ni presentó medio probatorio alguno que desvirtúe la responsabilidad imputada. Del mismo modo, señaló que al mantener la señora López en su poder el ticket, demostraba que no le fue devuelto su equipaje;  (iii) sancionó a Transportes Palomino con una multa de 1,5 UIT, en razón a que causó un perjuicio económico al consumidor;  (iv) ordenó a Transportes Palomino en calidad de medida correctiva que 3cumpla con entregar a la señora López la suma de S/. 1 400,00; y,  (v) condenó a Transportes Palomino las costas y costos del procedimiento.    4. El 4 de febrero de 2011, Transportes Palomino apeló la Resolución 61-2011/CPC en el extremo referido al extravío del equipaje de la señora López indicando que: (i) si bien la Comisión declaró infundada la denuncia por infracción del artículo 8º al no existir certeza respecto a lo alegado por la denunciante, por otro lado en la misma resolución declaró fundada dicha denuncia por el referido artículo, siendo ello contradictorio; (ii) el hecho que no haya negado la pérdida del equipaje de la señora López, no significaba que lo reconociera; (iii) quedarse con el ticket para el reclamo de su equipaje no implicaba que no lo haya devuelto, puesto que el ticket se encontraba pegado al boleto y de haberlo desprendido, éste se habría roto; (iv) la medida correctiva devenía en ilegal al no haberse acreditado la infracción imputada, pero sin perjuicio de ello, la Comisión no calculó el monto a devolver bajo la fórmula señalada por el artículo 76.2.12.4 del Decreto Supremo 017-2009-MTC, vigente desde el 22 de abril de 2009, sino bajo aquélla que la                                                         3  La Comisión calculó la suma de dinero a devolver bajo la siguiente fórmula:  Valor de Pasaje X Peso del Equipaje= Valor del Pasaje (S/: 140,00/2 x 20 kg. = S/. 1 400,00)        2  En realidad, dicho órgano tomó en cuenta el factor de cálculo señalado por la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2, mediante Resolución 136-2009/SC2-INDECOPI del 27 de enero de 2009, quien la estableció provisionalmente al no existir una regulación específica en los casos de extravío de equipaje por los proveedores.  2/9  Administración venía aplicando ante la ausencia de una norma específica sobre el extravío de equipajes en servicios de transporte terrestre; y, (e) la multa no se ha basado en parámetros objetivos, pues no bastaba indicar que hubo un supuesto daño al consumidor.    5. Considerando que la señora López no impugnó la Resolución 61-2011/CPC que en el extremo que declaró infundada su denuncia por la cancelación del viaje programado sin previo aviso, tal extremo quedó consentido.  ANÁLISIS  El deber de idoneidad  6. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que 4rige su prestación.  7. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   8. En el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje trasportado hasta que le sea entregado  al usuario del servicio, el mismo que incluye la realización  de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega. En ese sentido, el  extravío de equipajes da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a efectos de procurar el resguardo de los bienes entregados por los consumidores.                                                         4    DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.   El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor (párrafo incorporado por Decreto Legislativo 1045, Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor).  3/9   9. Transportes Palomino alegó que si bien no conservó el ticket otorgado a la consumidora para que en el lugar de destino reclamase por su equipaje, no implicaba que no se lo haya entregado. Sobre al particular, debe indicarse que la Sala ha reconocido que la entrega del ticket al pasajero es una práctica comúnmente realizada por las empresas de transporte, como constancia de depósito del equipaje en bodega, de manera que culminado el viaje el proveedor efectúe la devolución a la persona que se encuentra en posesión de dicho documento, solicitando a cambio su entrega. En caso el equipaje no sea devuelto al pasajero, éste se quedará con el ticket como único medio probatorio que le serviría para alegar la falta de idoneidad en el 5servicio.   10. En el presente caso, contrariamente a lo alegado por la denunciada, el Ticket 6Nº 005240 bastó para acreditar la entrega a Transportes Palomino de un equipaje, el cual no fue devuelto a la señora López por no encontrarse en la bodega del bus, ya que la denunciante aún conservaba aquel ticket, constatándose con ello una falta de idoneidad en el servicio de transporte contratado.   11. Como se ha señalado precedentemente, al haberse acreditado un defecto en el servicio, el proveedor únicamente se exoneraría de responsabilidad si acreditara la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que le impidió cumplir con lo ofrecido, sin embargo, la denunciada no aportó medios probatorios en ese sentido, limitándose a afirmar que la exhibición del ticket por parte de la señora López no demostraba la falta de entrega del equipaje; razón que resulta insuficiente para este Colegiado a fin de liberarla de responsabilidad administrativa por la infracción detectada.   12. A mayor abundamiento, la Sala concuerda con la Comisión cuando señaló en la resolución venida en grado que Transportes Palomino debió preservar el ticket a fin de demostrar que cumplió con devolver el equipaje de la señora López. Por consiguiente, al no haberlo realizado, quedó demostrado la comisión de la conducta infractora, más aún considerando que generó en la consumidora una legítima expectativa de cuidado de los bienes que le fueron entregados en custodia.  13. Por otro lado, la empresa indicó que el no haber negado la pérdida o extravío del equipaje de la señora López no implicaba que lo haya reconocido, toda vez que le asistía la presunción constitucional de inocencia. Sobre el particular, este Colegiado considera pertinente resaltar lo dispuesto por el                                                         5           Ver Resolución 2303-2009/SC2-INDECOPI del 30 de enero de 2009.  6           Ver foja 8 del expediente.  4/9  artículo 233.1º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, el cual establece que el administrado denunciado debe absolver en sus descargos todos los asuntos controvertidos de hecho y de derecho 7vertidos en la reclamación que interpone.   14. En virtud de las normas legales expuestas, correspondía a la empresa denunciada desvirtuar los alegatos esgrimidos por la señora López en lo referido al extravío de su equipaje; sin embargo, la denunciada no ha cumplido con tal requisito ni ha presentado medio probatorio alguno que 8permita determinar que la infracción no le era atribuible, tal como lo hemos desarrollado en párrafos anteriores.  15. Finalmente, la empresa refirió que la resolución apelada presentaba una evidente contradicción, ya que la Comisión declaró infundada la denuncia por infracción del artículo 8º al no existir certeza en alegatos de la señora López, sin embargo en la misma resolución declaró fundado el reclamo por infracción del artículo acotado.   16. Cabe destacar que la resolución impugnada hizo un análisis de los dos 9cargos imputados mediante Resolución 1 del 15 de marzo de 2010, emitido por la Secretaría Técnica de la Comisión, la misma que daba inicio a trámite al presente procedimiento, señalando que el primer extremo referido a la cancelación del viaje sin previo aviso, no quedó acreditado por los argumentos que la empresa denunciada alude, sin embargo, dicho argumento no fue aplicado para el segundo extremo imputado a Transportes Palomino, referido al extravío del equipaje, toda vez que, a juicio de la Comisión, la responsabilidad del proveedor quedó acreditado con el ticket de equipaje en poder de la señora López, siendo dicho extremo materia de discusión en la presente resolución. De ese modo, queda demostrado que tal situación en modo alguno desvirtúa el hecho que sí se acreditó el extravío del equipaje de la consumidora en el presente procedimiento.   17. Por las razones expuestas, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Palomino por                                                         7   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 223º.- Contestación de la reclamación. 223.1 El reclamado deberá presentar la contestación de la reclamación dentro de los quince (15) días posteriores a la notificación de ésta; vencido este plazo, la Administración declarará en rebeldía al reclamado que no la hubiera presentado. La contestación deberá contener los requisitos de los escritos previstos en el Artículo 113 de la presente Ley, así como la absolución de todos los asuntos controvertidos de hecho y de derecho, Las alegaciones y los hechos relevantes de la reclamación, salvo que hayan sido específicamente negadas en la contestación, se tendrán por aceptadas o merituadas como ciertas.  8  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. LEY 27444. Artículo 162º.- Carga de la prueba. 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.   CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Medios de Prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  9  Ver foja 10 del expediente. 5/9  infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con entregar el equipaje de propiedad de la señora López.    Sobre la graduación de la sanción  18. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso 10particular, considere adecuado adoptar la Comisión.    19. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Asimismo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la 11potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.                                                          10   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  11   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...) 3.   Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a.     La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b.     El perjuicio económico causado; c.     La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d.     Las circunstancias de la comisión de la infracción; e.     El beneficio ¡legalmente obtenido; y f.     La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  6/9  20. La Comisión sancionó a Transportes Palomino con una multa de 1,5 UIT, debido a que la conducta infractora causó un perjuicio económico a la señora López.   21. La Sala concuerda con el argumento señalado por la Comisión, más aún considerando que la denunciante vio defraudada sus expectativas en el servicio de transporte de su equipaje brindado por el proveedor al no haber llegado a su destino junto con sus pertenencias, por lo que tuvo que realizar una serie de reclamos a efectos que la empresa solucionase su problema sin resultado alguno.  22. Asimismo, la Sala toma en cuenta los efectos negativos que infracciones como la detectada pueden generar en el mercado de servicios de transporte terrestre, ya que de generalizarse este tipo de servicios defectuosos, haría peligrar la confianza de los consumidores en este rubro de servicios, generando no sólo una reducción de la demanda de estos servicios sino inevitables perjuicios a las demás empresas prestadoras del servicio de transporte terrestre en el mercado.  23. En consecuencia, corresponde confirmar la Resolución 61-2011/CPC en el extremo que sancionó a Transportes Palomino con una multa de 1,5 UIT.   Sobre la medida correctiva ordenada  24. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 12favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  25. Mediante Resolución 61-2011/CPC, la Comisión ordenó a Transportes Palomino que cumpliera con pagar a favor de la denunciante el monto de       S/. 1 400,00 por concepto de su equipaje extraviado. Para tal efecto, aplicó el                                                         12 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d. Reposición y reparación de productos; e. Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f. Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g. La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j. Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  7/9  factor de cálculo establecido por la Sala mediante Resolución 2303-2009/SC2-INDECOPI del 30 de enero de 2009, conforme al cual debía 13multiplicarse la mitad del valor del pasaje (S/. 140,00/2 = S/. 70,00) por el peso máximo permitido por la empresa (20 kilos).  26. Como se ha señalado en anteriores oportunidades, cuando se produce la pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra el equipaje transportado, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.  27. En su apelación, la denunciada manifestó que no debía aplicársele la medida correctiva, pues no cometió infracción alguna. Sin perjuicio de ello, agregó que la norma aplicable a su caso era el Reglamento Nacional de Administración de Transporte y no el factor de cálculo utilizado por la Comisión, por lo que le correspondía pagar el monto de S/. 700,00,  de conformidad con el artículo 76.2.12.4º del Reglamento que establecía que debía multiplicarse el veinticinco por ciento (25%) del valor del pasaje por 14veinte (20).   28. Considerando que la señora López interpuso su denuncia en enero de 2010, esto es, bajo la vigencia del Reglamento Nacional de Administración de 15Transporte y que no efectuó la declaración del contenido ni del peso de su equipaje extraviado, correspondía remitirse al artículo 76.2.12.5º, conforme al cual de no encontrarse establecido el peso del equipaje debía asumirse que 16tenía un peso de veinte (20) kilos, lo que nos lleva a aplicar lo estipulado por                                                         13         Ver foja 7 del expediente.  14     DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios. (…)             76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:              (…)             76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:             (…)             76.2.12.4. Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.              (…)  15         Vigente desde el 1 de julio de 2009.  16       DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios. (…)             76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:              (…)             76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:             (…)             76.2.12.5. Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.              (…)  8/9  el artículo 76.2.12.4º, norma que contiene el factor de cálculo para el equipaje que pesaba entre quince (15) y veinte (20) kilos.  29. Por lo expuesto, corresponde revocar la Resolución 61-2011/CPC en el extremo que la Comisión ordenó a Transportes Palomino en calidad de medida correctiva que entregase a la señora López la suma de S/. 1 400,00 por el extravío de su equipaje y, modificándola, se le ordena que cumpla con entregarle la suma de S/. 700,00.  Sobre la condena de costas y costos del procedimiento  30. Finalmente, considerando que Transportes Palomino no ha fundamentado su apelación respecto a la condena al pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dicho extremo de la Resolución 61-2011/CPC por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.   RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 61-2011/CPC del 19 de enero de 2011, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, al haberse acreditado que la Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. infringió el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que no cumplió con entregar el equipaje de propiedad de la denunciante.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 61-2011/CPC en el extremo que ordenó en calidad de medida correctiva a Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. que devolviera a la denunciante la suma de S/. 1 400,00, y modificándola, se le ordena que cumpla con devolverle la suma de S/. 700,00.   TERCERO: Confirmar la Resolución 61-2011/CPC en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. con una multa de 1,5 UIT.  CUARTO: Confirmar la Resolución 61-2011/CPC en el extremo que condenó a Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 9/9 