 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA NORTE PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       JORGE EFRAÍN DIÉGUEZ GUTIÉRREZ DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES HORNA E HIJOS S.R.L. MATERIAS            : TEMAS PROCESALES                                        DESISTIMIENTO DEL PROCEDIMIENTO           ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se declara concluido el presente procedimiento seguido contra Transportes Horna en mérito al desistimiento del procedimiento formulado por el denunciante y a que no se aprecia una afectación al interés general, ni a derecho de terceros.  Lima, 18 de abril de 2011  ANTECEDENTES  1. El 19 de abril de 2010, el señor Jorge Efraín Diéguez Gutiérrez (en adelante, el señor Diéguez) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte (en adelante, la Comisión) a Empresa de Transportes Horna 1e Hijos S.L.R. (en adelante, Transportes Horna) por infracción del Decreto 2Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, debido a que durante la prestación del servicio de transporte terrestre contratado para ser trasladado de Trujillo a Lima el 7 de abril de 2010, la denunciada extravió el equipaje entregado en custodia.  2. En su denuncia, el señor Diéguez indicó que Transportes Horna no contaba con un local apropiado para el embarque y desembarque de pasajeros y sus respectivos equipajes, lo que habría facilitado la pérdida sufrida. Asimismo, precisó que el maletín extraviado contenía prendas de vestir y artículos de aseo personal, todo ello valorizado en S/. 2 500,00.  3. En sus descargos, Transportes Horna reconoció la pérdida del equipaje, manifestando su voluntad de reconocer el daño ocasionado involuntariamente. Agregó que, dicho incidente se produjo como un caso                                                         1  RUC 20274101467             Domicilio Fiscal: Avenida América Sur 1368, Provincia de Trujillo, Departamento de La Libertad.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   fortuito, toda vez que la denunciada contaba con un sistema de vigilancia, un sistema cerrado de filmación del local, entre otras medidas de seguridad.    4. Mediante Resolución 300-2010/ILN-CPC del 17 de setiembre de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i)    Declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, por no resguardar el equipaje entregado en custodia; (ii)    declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el señor Diéguez abordó el bus en condiciones inseguras; (iii)    ordenó a Transportes Horna que en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al denunciante la suma ascendente a S/. 125,00 correspondiente al valor del equipaje extraviado; (iv)    la condenó al pago de costas y costos del procedimiento;  (v)    la sancionó con una multa de 8 UIT; y, (vi)    remitió copia de los actuados a la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad a efectos que evalúe el inicio de una investigación de oficio contra Transportes Horna.  5. El 4 y 6 de octubre de 2010, el señor Diéguez y Transportes Horna, respectivamente, interpusieron recurso de apelación contra la Resolución 300-2010/ILN-CPC, por lo que el 5 de noviembre de 2010 la Comisión elevó el expediente a la Sala.  6. El 14 de marzo de 2011 el señor Diéguez presentó un escrito desistiéndose del procedimiento iniciado contra Transportes Horna, en atención a la transacción suscrita entre las partes el 10 de marzo de 2011.  ANÁLISIS   7. El artículo 186º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 3General, establece que el desistimiento es una de las vías que pone fin a un procedimiento administrativo. Asimismo, de conformidad con el artículo 189º de la referida norma el desistimiento puede efectuarse en cualquier momento antes que se notifique la resolución final de la instancia, realizándose por                                                         3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 186º.- Fin del procedimiento. 186.1. Pondrán fin al procedimiento las resoluciones que se pronuncian sobre el fondo del asunto, el silencio administrativo   positivo, el silencio administrativo negativo en el caso a que se refiere el inciso 4) del artículo 188º, el desistimiento, la declaración de abandono, los acuerdos adoptados como consecuencia de conciliación o transacción extrajudicial que tengan por objeto poner fin al procedimiento y la prestación efectiva de lo pedido a conformidad del administrado en caso de petición graciable. (…) 2/4  cualquier medio que permita su constancia y señalando su contenido y alcance. Cumplidos estos requisitos, la autoridad deberá aceptar de plano el 4desistimiento, declarando concluido el procedimiento.  58. En particular, los numerales 1 y 2 del artículo 189º citado, establecen que el desistimiento del procedimiento importará la culminación del mismo, sin impedir que posteriormente vuelva a plantearse igual pretensión en otro procedimiento, mientras que el desistimiento de la pretensión impedirá promover otro procedimiento por el mismo objeto y causa.  9. Cabe señalar que la norma administrativa establece en términos generales que el desistimiento podrá efectuarse en cualquier momento antes de que se notifique la resolución en la instancia, siendo que en el presente caso, el trámite en segunda instancia se inició con las apelaciones interpuestas por Transportes Horna y el señor Diéguez. Ello, debido a que un efecto de la interposición de los recursos es ampliar las facultades o competencias de la Administración Pública, habilitándola para que pueda resolver en una nueva instancia la modificación o revocación del acto administrativo cuestionado. En esos términos, Roberto Dromi señala que “el administrado abre una instancia que permite a la Administración considerar y resolver todo lo atinente a la 6cuestión que se plantea”.  10. Por ello, en tanto no se notificó la resolución que pone fin a la presente instancia y considerando que el desistimiento del procedimiento presentado por el señor Diéguez cumple con los requisitos establecidos en el artículo 189º de la Ley del Procedimiento Administrativo General y que no se aprecia                                                         4       LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 189º.- Desistimiento del procedimiento o de la pretensión. (…) 189.4. El desistimiento podrá hacerse por cualquier medio que permita su constancia y señalando su contenido y alcance. Debe señalarse expresamente si se trata de un desistimiento de la pretensión o del procedimiento. Si no se precisa, se considera que se trata de un desistimiento del procedimiento.  189.5. El desistimiento se podrá realizar en cualquier momento antes de que se notifique la resolución final en la instancia.  189.6. La autoridad aceptará de plano el desistimiento y declarará concluido el procedimiento, salvo que, habiéndose apersonado en el mismo terceros interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de diez días desde que fueron notificados del desistimiento.  189.7. La autoridad podrá continuar de oficio el procedimiento si del análisis de los hechos considera que podría estarse afectando intereses de terceros o la acción suscitada por la iniciación del procedimiento extrañase interés general. En ese caso, la autoridad podrá limitar los efectos del desistimiento al interesado y continuará el procedimiento.   5  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 189.- Desistimiento del procedimiento o de la pretensión.             189.1   El desistimiento del procedimiento importará la culminación del mismo, pero no impedirá que posteriormente  vuelva a plantearse igual pretensión en otro procedimiento.  189.2   El desistimiento de la pretensión impedirá promover otro procedimiento por el mismo objeto y causa.  (…)  6  DROMI, Roberto. Derecho Administrativo. Gaceta Jurídica. Lima, Primera Edición Peruana Agosto 2005. Tomo II. P. 505. 3/4  una afectación al interés general ni a intereses de terceros que justifique la continuación de oficio del procedimiento, corresponde tener por desistido al señor Diéguez.  11. En consecuencia, se declara concluido el procedimiento iniciado por el señor Diéguez contra Transportes Horna, dejando sin efecto la Resolución 300-2010/ILN-CPC y se dispone el archivo del expediente.   RESUELVE:  Aceptar el desistimiento del procedimiento presentado por el señor Jorge Diéguez Gutiérrez, debido a que no se aprecia una afectación al interés general ni al interés de terceros. En consecuencia, se declara concluido el procedimiento dejando sin efecto la Resolución 300-2010/ILN-CPC del 17 de setiembre de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte; y se dispone el archivo del presente expediente.  Con la intervención de los se0ñores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  4/4 