 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADO : TURISMO SAN LUIS DEL SUR E.I.R.L. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                         TRANSPORTE TERRESTRE                                        ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPO TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara la nulidad de la resolución venida en grado que halló responsable a Turismo San Luis por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y, en consecuencia, se declara improcedente el procedimiento iniciado de oficio, por cuanto no se ha constatado una conducta generalizada de la denunciada consistente en permitir el extravío de los equipajes de los pasajeros que contrataban sus servicios de transporte.   Lima, 11 de mayo de 2011  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 1 del 17 de junio de 2010, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, inició un 1 procedimiento de oficio contra Turismo San Luis del Sur E.I.R.L.(en adelante, Turismo San Luis) por infracción del artículo 8º del Decreto 2Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor.  2. El presente procedimiento se inició en virtud al Oficio 78-2010-3ra.FPCYF-MP-PUNO del 4 de febrero de 2010, mediante el cual la Tercera Fiscalía Provincial Civil y Familia de Puno, informó sobre la pérdida del equipaje entregado en custodia por el señor Howard Nathan Hunley a Turismo San Luis, producido durante la prestación del servicio de transporte de Cusco a Puno el día 16 de diciembre de 2009.  3. En sus descargos, Turismo San Luis señaló que a pesar de tomar precauciones para evitar este tipo de eventos, el equipaje fue sustraído por                                                         1  RUC 20405272220             Domicilio Fiscal: Jirón Mantaro S/N, Urbanización Villa Hermosa del Misti, Distrito de Juliaca, Provincia de San Román, Departamento de Puno.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B  delincuentes que se encontraban en las inmediaciones de una calle de tránsito obligado para su vehículo. Agregó que el señor Howard Nathan Hunley conocía de los riesgos que implicaba desembarcar en zonas improvisadas en la vía pública, ante la falta de un terminal terrestre en la ciudad de Juliaca. Finalmente, indicó que el pasajero afectado, por su seguridad, debió efectuar la declaración de su equipaje antes de ingresarlo a la bodega del bus.  4. Mediante Resolución 119-2010/INDECOPI-PUN del 30 de setiembre de 2010, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión) resolvió lo siguiente:  (i) Halló responsable a Turismo San Luis por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que permitía el extravío de los equipajes de sus pasajeros; y,   (ii) la sancionó con una amonestación;  5. El 13 de octubre de 2010, Turismo San Luis apeló la Resolución 119-2010/INDECOPI-PUN reiterando lo alegado en su escrito de descargos.  ANÁLISIS   Sobre la afectación de un interés colectivo  6. El artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, contempla entre las causales de nulidad del acto administrativo el 3defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, uno de los cuales es que se respete el procedimiento regular, vale decir el debido procedimiento que garantiza el derecho de las partes a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada 4y fundada en derecho.                                                         3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad.- Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…)  4  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Título Preliminar. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.-  1.  El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…)  1.2.      Principio del debido procedimiento.- Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo. (…)  2/7  7. El artículo 6º de la referida Ley establece en relación a la motivación del acto que ésta deberá ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores 5justifican el acto adoptado.  8. En el presente caso, la Comisión inició un procedimiento de oficio y halló responsable a Turismo San Luis por considerarlo responsable de no brindar un servicio idóneo, toda vez que permitió que terceras personas sustrajeran los equipajes de sus pasajeros, sin que la denunciada hubiera presentado medios probatorios suficientes para acreditar la adecuada custodia de dichos bienes.   69. Conforme ha sido establecido por esta Sala, para promover un procedimiento de oficio contra un proveedor sólo se requiere de pruebas indiciarias sobre la comisión de la infracción imputada a título de cargo, no 7siendo exigible un mayor nivel de suficiencia probatoria. Sin embargo, iniciado el procedimiento de oficio, la Administración asume la obligación de efectuar todas las actuaciones necesarias para determinar si, en efecto, el proveedor investigado lesionó los derechos, no de un consumidor en particular, sino de la generalidad de ellos.  810. Así, el artículo 235.4° de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece que una vez iniciado el procedimiento sancionador, la autoridad                                                         5  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6º.- Motivación del acto administrativo.-  6.1  La motivación deberá ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. 6.2  Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. 6.3  No son admisibles como motivación, la exposición de fórmulas generales o vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas fórmulas que por su oscuridad, vaguedad, contradicción o insuficiencia no resulten específicamente esclarecedoras para la motivación del acto. 6.4  No precisan motivación los siguientes actos: 6.4.1     Las decisiones de mero trámite que impulsan el procedimiento. 6.4.2   Cuando la autoridad estima procedente lo pedido por el administrado y el acto administrativo no    perjudica derechos de terceros. 6.4.3  Cuando la autoridad produce gran cantidad de actos administrativos sustancialmente iguales,  bastando  la motivación única.  6  Véase la Resolución 1586-2009/SC2-INDECOPI del 14 de setiembre de 2009 emitida en el procedimiento iniciado de oficio por Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura contra la Caja Rural de Ahorro y Crédito Nor Perú S.A.  7  El inicio de un procedimiento es en última instancia una potestad de la Administración que no causa agravio alguno, en tanto no modifica el estatus jurídico o la esfera de derechos y obligaciones de la entidad investigada, de allí que la legislación no ampare la impugnación del mero inicio de un procedimiento.  8       LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 235º.- Procedimiento 3/7 instructora realizará de oficio todas las actuaciones necesarias para el examen de los hechos a efectos de determinar la existencia de la responsabilidad susceptible de sanción. Los procedimientos sancionadores iniciados de oficio se caracterizan por basarse en indicios o hechos relacionados a conductas infractoras, los cuales deben ser puestos en conocimiento de los administrados, pero además, tales indicios o hechos luego deben convertirse en verdad material para justificar la imposición de  9una sanción.   11. De acuerdo a la Ley del Procedimiento Administrativo General, la actuación de la Administración Pública debe servir a la protección del interés general 10con sujeción al ordenamiento jurídico. Por ello, la actuación de oficio de la Administración Pública, esto es, aquella actuación ordenada por impulso propio y no por la acción de un particular o grupo de particulares, se justifica en la tutela del interés público o general.   12. Es en atención a lo anterior que la nulidad de oficio de un acto administrativo sólo cabe de mediar afectación al interés público, al igual que la continuación de un procedimiento administrativo, pese a la transacción, desistimiento o 11conciliación entre partes. Asimismo, principios como el de verdad material                                                                                                                                                                          sancionador.- Las entidades en el ejercicio de su potestad sancionadora se ceñirán a las siguientes disposiciones: (…) 4.  Vencido dicho plazo y con el respectivo descargo o sin él, la autoridad que instruye el procedimiento realizará de oficio todas las actuaciones necesarias para el examen de los hechos, recabando los datos e informaciones que sean relevantes para determinar, en su caso, la existencia de responsabilidad susceptible de sanción. (…)  9  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Título Preliminar. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1.  El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.11   Principio de verdad material.- En el procedimiento, la autoridad administrativa competente deberá verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas las medidas probatorias necesarias autorizadas por la ley, aun cuando no hayan sido propuestas por los administrados o hayan acordado eximirse de ellas.  En el caso de procedimientos trilaterales la autoridad administrativa estará facultada a verificar por todos los medios disponibles la verdad de los hechos que le son propuestos por las partes, sin que ello signifique una sustitución del deber probatorio que corresponde a éstas. Sin embargo, la autoridad administrativa estará obligada a ejercer dicha facultad cuando su pronunciamiento pudiera involucrar también al interés público. (…)  10  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Título Preliminar. Artículo III.- Finalidad.-  La presente Ley tiene por finalidad establecer el régimen jurídico aplicable para que la actuación de la Administración Pública sirva a la protección del interés general, garantizando los derechos e intereses de los administrados y con sujeción al ordenamiento constitucional y jurídico en general.  11  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 202º.- Nulidad de oficio.-  202.1  En cualquiera de los casos enumerados en el artículo 10, puede declararse de oficio la nulidad de los actos administrativos, aun cuando hayan quedado firmes, siempre que agravien el interés público.  Artículo 189º.- Desistimiento del procedimiento o de la pretensión.- (…) 189.7  La autoridad podrá continuar de oficio el procedimiento si del análisis de los hechos considera que podría estarse afectando intereses de terceros o la acción suscitada por la iniciación del procedimiento extrañase 4/7 que facultan a la Administración a realizar actuación probatoria dentro de procedimientos trilaterales, se tornan en verdaderas obligaciones, cuando se advierte que el pronunciamiento a emitir puede involucrar un interés público.  13. En materia de protección al consumidor, el artículo 65º de la Constitución Política establece que el Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios, lo que sustenta las prerrogativas de la Comisión para investigar y eventualmente sancionar al responsable de infringir los derechos de los consumidores, ya sea a nivel individual o a través de la defensa de intereses colectivos o difusos.   1214. En efecto, el artículo 40º de la Ley de Protección al Consumidor establece que los procedimientos sancionadores pueden iniciarse a instancia de parte, por un consumidor o consumidores afectados o, de oficio, cuando se aborde 13la defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores, esto último en sintonía con la finalidad pública que debe revestir la actuación de la Administración Pública, pues los efectos de una sentencia o resolución administrativa en la que se discutan intereses difusos y colectivos sería de aplicación para todos los posibles afectados. Ello quiere decir que, si se declarara fundada la denuncia, la sanción debería ponderar la magnitud del interés general y la medida correctiva debería extenderse a todos aquellos que se vieron dañados.                                                                                                                                                                           interés general. En ese caso, la autoridad podrá limitar los efectos del desistimiento al interesado y continuará el procedimiento.  Artículo 228º.- Conciliación o transacción extrajudicial.- (…) 228.3  Al  aprobar  los  acuerdos  a que  se  refiere  el  numeral  228.1,  la autoridad podrá continuar el procedimiento de oficio si del análisis de los hechos considera que podría estarse afectando intereses de terceros o la acción suscitada por la iniciación del procedimiento extrañase interés general.  12  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 40º.- El procedimiento administrativo para hacer cumplir las disposiciones de la presente Ley se iniciará de oficio, a pedido del consumidor afectado, o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una Asociación de Consumidores, y se regirá por lo dispuesto en el Título Quinto del Decreto Legislativo Nº 807.  13  Los intereses difusos pertenecen a un grupo de personas que no tienen vinculación alguna entre sí –más allá de haber consumido el producto o servicio materia de investigación–, siendo por ello indeterminado o de difícil determinación el número de personas afectadas. El ejemplo por excelencia de un interés difuso es la contaminación ambiental. En materia de protección al consumidor, podría plantearse un caso de esta naturaleza en productos farmacéuticos, cuando se ha comercializado un medicamento que contenía por error un componente distinto a los consignados en el rótulo del mismo.  Como ha señalado Gutiérrez De Cabiedes, por otro lado, los intereses colectivos pertenecen a un “grupo de personas que se encuentran de forma común y simultánea en una misma situación jurídica con respecto a un bien que todos ellos disfrutan conjunta y solidariamente y respecto del que experimentan una común necesidad sea determinado o determinable en su composición, en sus miembros”. Asimismo, señala que “normalmente existirá una vinculación jurídica entre los miembros del grupo con un tercero o entre sí, por lo que comparten un interés colectivo, por ejemplo, todos los alumnos de un centro educativo que ven afectada su salud por la falta de higiene y salubridad de sus instalaciones”  GUTIÉRREZ DE CABIEDES, Pablo. La tutela jurisdiccional de los intereses supraindividuales: colectivos y difusos. Editorial Aranzadi. Navarra, 1999, pág. 108 y 109.   5/7 15. Por otro lado, en la hipótesis que la pretensión se declare infundada cualquier otra denuncia que verse sobre los mismos hechos en el mismo periodo de tiempo deberá ser declarada improcedente en forma liminar por la autoridad administrativa, debido a que los hechos denunciados fueron materia de un pronunciamiento anterior que liberó de responsabilidad al denunciado. Afirmar lo contrario, implicaría una trasgresión al principio de non bis in 14idem.  16. En el presente caso, la Comisión dispuso el inicio del procedimiento en virtud a un oficio remitido por la Tercera Fiscalía Provincial Civil y Familia de Puno que informaba de la existencia de una denuncia policial por extravío de equipaje, presentada por el señor Howard Nathan Hunley ante el Destacamento de la Policía Nacional del Perú del Terminal Terrestre de Puno. Sin embargo, a pesar que el procedimiento se sustentó en el incidente 15ocurrido a un solo consumidor y pese a que no existían medios probatorios adicionales a los actuados policiales y del Ministerio Público referidos a esa 16única denuncia policial, la Comisión sancionó a Turismo San Luis por el extravío de los equipajes de sus pasajeros.  17. Este Sala considera que, si bien a través de los órganos descentralizados del Indecopi o de otras instituciones públicas, se pueden conducir y resolver reclamos de los consumidores, las actas, reportes e informes que emitan dichos entes así como los documentos que recaben, deben ser valorados adecuadamente por la Comisión, antes de decidir el inicio de un procedimiento conducente a la imposición de una sanción.  18. Finalmente, se advierte que la Comisión ha actuado en forma inconsistente, toda vez que los procedimientos de oficio tienen como finalidad la defensa de los intereses difusos o colectivos de los consumidores; no obstante ello, inició el procedimiento sobre la base de un indicio proveniente de una denuncia policial, sin ampliar su investigación a otros hechos o supuestos, por lo que no ha quedado acreditado la afectación de intereses colectivos sino más bien particulares, para lo cual la legislación ha previsto las denuncias de parte.                                                           14     El principio de non bis in idem tiene una doble configuración: una vertiente material o de orden sustantivo y una vertiente formal de naturaleza procesal. En su aspecto sustantivo, expresa la imposibilidad de, por un mismo hecho, imponer dos sanciones sobre el mismo administrado. En su aspecto formal, establece que nadie puede ser juzgado dos veces por los mismos hechos infractores.  15         En la resolución apelada, la Comisión señaló que: (…) Al respecto, la Comisión considera que los hechos materia del presente procedimiento de oficio versan sobre la pérdida de equipajes de un pasajero que contrató los servicios de la denunciada, el mismo que habría sido extraviado, corroborando éste argumento el menor de nombre Max Valencia Huamaní (17), quien refirió en todo momento ser trabajador de la denunciada (…)”.   16         En las fojas 5 a 78 del expediente.  6/7 19. Atendiendo a las consideraciones expuestas, corresponde declarar la nulidad de la resolución apelada y, por consiguiente, declarar improcedente el procedimiento iniciado de oficio.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar la nulidad de la Resolución 119-2010/INDECOPI-PUN del 30 de setiembre de 2010 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno y, por consiguiente, declarar improcedente el procedimiento iniciado de oficio, por cuanto no se ha constatado una conducta generalizada de la denunciada consistente en permitir el extravío de los equipajes de los pasajeros que contrataban sus servicios de transporte.  SEGUNDO: Dejar sin efecto la sanción dispuesta mediante Resolución 119-2010/INDECOPI-PUN.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.         CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  7/7 