 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : CARLOS ALBERTO QUEVEDO TORRES   DENUNCIADO : TURISMO CIVA S.A.C. MATERIA : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Carlos Alberto Quevedo Torres contra Turismo Civa S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haberse acreditado que no brindó un servicio de transporte de encomiendas idóneo pues no cumplió con entregar la maleta enviada por el denunciante.  SANCIÓN: 3 UIT  Lima, 26 de mayo de 2011  ANTECEDENTES  1. El 2 de mayo de 2010, el señor Carlos Alberto Quevedo Torres (en adelante, 1el señor Quevedo) denunció a Turismo Civa S.A.C. (en adelante, Turismo Civa) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) por infringir el Decreto Legislativo 716, Ley de 2Protección al Consumidor.   2. En su denuncia, el señor Quevedo manifestó que el 2 de marzo de 2010, contrató con Turismo Civa el servicio de encomienda a fin de transportar a la ciudad de Piura dos bultos ― una maleta azul que contenía objetos valorizados en S/. 5 380,00 y una bolsa “matutera”―. El 6 de marzo de 2010, el señor Quevedo se dirigió al establecimiento del denunciado para recoger la encomienda, siendo informado que sólo había llegado uno de los bultos, la bolsa “matutera”, y que la maleta aún no había sido transportada. Sin embargo, pese a sus constantes requerimientos, la maleta no pudo ser ubicada.   3. En su defensa, Turismo Civa señaló que en la boleta de venta correspondiente sólo se consignaron dos bultos, no habiendo verificado el                                                         1  Con RUC 20102427891. Con domicilio fiscal en Av. Paseo de la República Nº 569, Lima – La Victoria.    2   Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo Nº 039-2000-ITINCI. M-SC2-13/1B  personal de su establecimiento el contenido de dicha encomienda. Asimismo, indicó que, en todo caso, correspondería aplicar la fórmula establecida en casos de pérdida de equipaje, esto es, el valor del pasaje dividido entre dos por el peso del equipaje. Finalmente, señaló que SUTRAN es la entidad competente para conocer y sancionar este tipo de infracciones.   4. El 2 de julio 2010, la Comisión declaró rebelde a Turismo Civa en tanto presentó sus descargos fuera del plazo otorgado para ello.   5. Mediante Resolución 997-2010/INDECOPI-PIU del 16 de agosto de 2010, la Comisión resolvió:  (i) declarar fundada la denuncia presentada contra Turismo Civa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en la medida que quedó acreditado que no entregó la encomienda materia de denuncia al señor Quevedo;  (ii) ordenar a Turismo Civa que, como medida correctiva, cumpla con entregar al denunciante el importe de S/. 900,00; (iii) sancionar a Turismo Civa con una multa de 3 UIT; y, (iv) condenar al denunciado al pago de las costas y costos del procedimiento.  6. El 25 de agosto de 2010, Turismo Civa interpuso recurso de apelación contra la Resolución 997-2010/INDECOPI-PIU, reiterando los argumentos expuestos en sus descargos.  ANÁLISIS   Cuestión previa: Competencia del Indecopi en materia de transporte terrestre  7. Turismo Civa alegó que la única autoridad administrativa encargada de velar por el cumplimiento de las normas del sector transporte es la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN, ello de conformidad con la Ley de Creación de la SUTRAN, Ley 29380. En tal sentido, el Indecopi carecía de competencia para conocer y sancionar este tipo de infracciones.   8. El Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. 2/8  Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 3norma legal expresa.   9. La Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre- ha establecido expresamente que el INDECOPI es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 4materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 5sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   10. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte, las normas emitidas por la autoridad de                                                         3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  4  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI  20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  5  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única. (…) b)  No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales. 3/8  transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   11. En términos similares, la creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  612. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   13. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  714. El artículo 61.1 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   15. En el caso de la SUTRAN, la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que                                                         6  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGAS Y MERCANCÍAS (SUTRÁN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (...)  7  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  4/8  podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 8frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.  16. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, mas no respecto de las funciones 9asignadas al Indecopi.   17. Es importante destacar que este Colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   18. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor - y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre.                                                           8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGAS Y MERCANCÍAS (SUTRÁN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...)  9  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGAS Y MERCANCÍAS (SUTRÁN). Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  5/8  De la infracción al deber de idoneidad  1019. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.   20. En ese contexto, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor acreditar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximen de tal responsabilidad.  21. En el presente caso, el señor Quevedo denunció a Turismo Civa debido a que no habría cumplido con entregar la maleta enviada a través de su servicio de transporte de encomiendas.   22. De la documentación obrante en el expediente ha quedado acreditado que, el 2 de marzo de 2010, el señor Quevedo contrató el servicio de transporte de 11encomiendas ofrecido por Turismo Civa por el precio de S/. 90,00, dejando constancia que estaba enviando dos bultos.  23. Cabe indicar que si bien el señor Quevedo no ha presentado medios de prueba respecto a la pérdida de la encomienda enviada, dicha situación no ha sido negada por Turismo Civa, limitándose a señalar que el personal de su establecimiento no verifica el contenido de las encomiendas que son enviadas a través de su servicio de transporte.    1224. El artículo 162.2º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece la obligación de los administrados de aportar pruebas.                                                         10  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  11   Ver fojas 4 del expediente.  6/8  Asimismo, el artículo 196º del Código Procesal Civil, de aplicación supletoria al presente procedimiento, dispone que la carga de la prueba corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión o a quien los contradice 13alegando nuevos hechos.  25. En ese orden de ideas, correspondía a Turismo Civa acreditar que cumplió con la prestación a su cargo, esto es, la entrega de la encomienda enviada por el denunciante. Sin embargo, de la documentación obrante en el expediente, no se advierte la presentación de medio probatorio alguno destinado a acreditar ello.   26. Cabe precisar que  el servicio de envío de encomiendas impone al proveedor no sólo el deber de transportar los bienes de un punto hacia otro, sino también una obligación de custodia y de intangibilidad de los bienes transportados hasta que sean entregados al destinatario. En consecuencia, un consumidor, al contratar un servicio de envío de encomiendas, espera que la misma sea transportada en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea entregada a su destinatario.  27. En tal sentido, ha quedado acreditada la responsabilidad de Turismo Civa en la no entrega de la encomienda enviada por el señor Quevedo, la cual fue entregada a la empresa denunciada para su traslado.  28. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Turismo Civa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con entregar la encomienda remitida por el denunciante.    De la medida correctiva ordenada, la condena de costas y costos y la graduación de la sanción impuesta  29. Finalmente, en la medida que Turismo Civa no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de las medidas correctivas ordenadas, la procedencia de la condena al pago de costas y costos o la graduación de la                                                                                                                                                                          12   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba. 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  13  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 442º.- Requisitos y contenido de la contestación a la demanda.- Al contestar el demandado debe: (...) 2.  Pronunciarse respecto de cada uno de los hechos expuestos en la demanda. El silencio, la respuesta evasiva o la negativa genérica pueden ser apreciados por el Juez como reconocimiento de verdad de los hechos alegados. 7/8  sanción impuesta por la Comisión, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución recurrida por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 997-2010/INDECOPI-PIU del 16 de agosto de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Carlos Alberto Quevedo Torres contra Turismo Civa S.A.C. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 997-2010/INDECOPI-PIU en el extremo que ordenó a Turismo Civa S.A.C. como medida correctiva que, en un plazo de cinco (5) días hábiles, cumpla con entregar al señor Carlos Alberto Quevedo Torres el importe de S/. 900,00.   TERCERO: Confirmar la Resolución 997-2010/INDECOPI-PIU en el extremo que sancionó a Turismo Civa S.A.C. con una multa de 3 UIT.   CUARTO: Confirmar la Resolución 997-2010/INDECOPI-PIU en el extremo que condenó a Turismo Civa S.A.C. al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.          CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   8/8 