 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA NORTE PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       JOSÉ DAVID SOSA NAVAL DENUNCIADO : EXPRESO ANTEZANA HNOS S.A. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se revoca la resolución venida en grado en el extremo referido a la medida correctiva y, modificándola, se ordena a Expreso Antezana que cumpla con pagar al denunciante la suma de S/. 175,00.  SANCIÓN: 4 UIT  Lima, 11 de mayo de 2011  ANTECEDENTES  1. El 22 de abril de 2010, el señor José David Sosa Naval (en adelante, el señor Sosa) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima 1Norte (en adelante, la Comisión) a Expreso Antezana Hnos. S.A. (en adelante, Expreso Antezana) por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley 2de Protección al Consumidor,   2. En su denuncia, el señor Sosa señaló que contrató con la denunciada el servicio de transporte terrestre para ser trasladado de Huanta a Lima el día 16 de abril de 2010, entregándole en custodia dos (2) bultos y una maleta, sin embargo, esta última fue extraviada en el transcurso del viaje.  3. Mediante Resolución 248-2010/ILN-CPC del 19 de agosto de 2010, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte resolvió lo siguiente:  (i)    Declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el                                                         1  RUC 20219801531             Domicilio Fiscal: Jirón Carlos Zavala 235, Distrito, Provincia y Departamento de Lima.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, puesto que no resguardó el equipaje entregado en custodia; (ii)    ordenó a Expreso Antezana que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al denunciante la suma ascendente a S/. 350,00, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles;  (iii)    la condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (iv)    la sancionó con una multa ascendente a 4 UIT.  4. El 8 de setiembre de 2010, Expreso Antezana apeló la Resolución 248-2010/ILN-CPC, señalando que para la determinación de la medida correctiva debió aplicarse el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte. Con respecto a la graduación de la sanción impuesta, indicó que la Comisión no tomó en cuenta todos los criterios señalados en la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, y que incluso los criterios que fueron aplicados no se encontraban suficientemente fundamentados.  5. Cabe indicar que en el presente caso, únicamente han sido apeladas la graduación de la multa impuesta y la medida correctiva ordenada por la Comisión, en consecuencia, los demás extremos de la resolución han quedado consentidos.  ANÁLISIS  Sobre la medida correctiva     6. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 3favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.                                                         3 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  2/7   7. Mediante Resolución 248-2010/ILN-CPC, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Expreso Antezana, ordenándole que cumpla con pagar a favor del denunciante el monto de S/. 350,00, por concepto de su equipaje extraviado.  8. En su apelación, la denunciada manifestó que la Comisión erró al señalar que no existía norma que permitiera calcular la medida correctiva a ordenarse frente a la pérdida de equipaje, pues para tales efectos correspondía aplicar el criterio comprendido en el Reglamento Nacional de Administración de Transporte.   9. Como se ha señalado en anteriores oportunidades, cuando se produce la pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra el equipaje transportado, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.  10. Cabe indicar que las normas que regulaban la prestación del servicio de transporte no establecían un mecanismo para calcular el monto que las empresas debían devolver a los consumidores que sufrían la pérdida de su equipaje, motivo por el cual mediante Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI 4del 30 de enero de 2009 esta instancia fijó un factor de cálculo, a partir de criterios objetivos que se desprendían tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional. Sin embargo, éste fue desplazado por el Reglamento de Administración de Transporte vigente desde el 1 de julio de 2009.  11. En efecto, dicho Reglamento enumera en su artículo 76º los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, entre los cuales se encuentra el derecho a exigir del transportista una indemnización en caso de pérdida de equipaje, estableciendo topes indemnizatorios calculados en base al peso del equipaje y el valor del pasaje.  12. En el presente caso, la Comisión, en aplicación del factor de cálculo fijado por esta Sala, ordenó a la denunciada que cumpla con pagar a favor del denunciante el monto de S/. 350,00, monto que constituye el resultado de la multiplicación de la mitad del valor del pasaje  (S/. 35,00/2 = S/. 17,50) por el peso del equipaje (20 kilogramos), a pesar que  el señor Sosa interpuso su denuncia en abril de 2010, esto es, bajo la vigencia del Reglamento de Administración de Transporte.                                                         4         Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje                      2  3/7  13. Considerando que la norma sectorial aplicable era el Reglamento y que el señor Sosa no efectuó la declaración del contenido de su equipaje, ni tampoco se estableció el peso del mismo, correspondía remitirse a lo 5señalado en los artículos 76.12.4º y 76.12.5º de dicha norma.  14. En atención a lo expuesto, corresponde ordenar a la denunciada que cumpla con pagar a favor del denunciante el monto de S/. 175,00, monto que constituye el resultado de la multiplicación de la cuarta parte del valor del 6pasaje adquirido por la señor Sosa (S/. 35,00/4 = S/. 8,75), por el peso que debía asumirse por mandato de la ley, esto es, 20 kilogramos.  15. Por lo anterior, corresponde revocar la Resolución 248-2010/ILN-CPC en el extremo referido a la medida correctiva ordenada y, modificándola, se ordena a Expreso Antezana cumpla con entregar al señor Sosa la suma de S/. 175,00.  Sobre la graduación de la sanción  16. En su apelación, Expreso Antezana alegó que al momento de graduar la sanción, la Comisión no tomó en cuenta todos los criterios señalados en la Ley del Procedimiento Administrativo General.  17. Sobre el particular, corresponde señalar que el Artículo II del Título Preliminar de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece que sus disposiciones son de aplicación supletoria a los procedimientos especiales creados y regulados como tales por ley expresa, en aquellos aspectos no 7previstos y en los que no son tratados expresamente de modo distinto. En ese sentido, las normas generales contenidas en la citada Ley no se                                                         5       DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios. (…)             76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:              (…)             76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:             (…)             76.2.12.4. Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.              76.2.12.5. Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.              (…)  6          En la foja 6 del expediente.  7         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Título Preliminar. Artículo II.- (…)             2. Los procedimientos especiales creados y regulados como tales por ley expresa, atendiendo a la singularidad de la materia, se rigen supletoriamente por la presente Ley en aquellos aspectos no previstos y en los que no son tratados expresamente de modo distinto.             (…)  4/7  aplicarán de forma directa a los procedimientos especiales creados por las normas que regulan la actuación del Indecopi, a menos que hubieran aspectos no regulados.   18. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso 8particular, considere adecuado adoptar la Comisión.    19. En consecuencia, al encontrarse regulados en la norma especial los criterios a los que la Comisión podrá recurrir para determinar la sanción, no resultaba directamente aplicable lo dispuesto en la Ley del Procedimiento Administrativo General. Asimismo, la Ley de Protección al Consumidor no exige la aplicación conjunta de la totalidad de dichos criterios, más aún faculta a la autoridad a considerar otros no señalados expresamente, si así lo exigieren las particularidades del caso.  20. Por otro lado, la denunciada señaló que los criterios que fueron aplicados por la Comisión no se encontraban suficientemente fundamentados ni justificaban la imposición de una sanción ascendente a 4 UIT.  21. En el presente caso, los medios probatorios actuados en primera instancia acreditaron que la denunciada extravió el equipaje del señor Sosa cuando se encontraba bajo su custodia, hecho que manifiesta la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a fin de evitar la pérdida de dicha maleta. De ello se desprende que el beneficio generado por el hecho materia de denuncia, es el monto ahorrado por Expreso Antezana, al no invertir en mejorar las medidas de seguridad utilizadas en sus instalaciones a fin de evitar pérdidas que perjudiquen a los consumidores de sus servicios.                                                           8   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  5/7  22. Adicionalmente, debe considerarse el impacto que la conducta infractora produjo, tanto en el denunciante que esperaba que su equipaje llegue a su destino sin ningún inconveniente, siendo afectado por la pérdida de sus pertenencias y por el costo que implica el inicio de acciones contra la empresa de transporte; como el generado a los consumidores en general, debido a la incertidumbre que podría generarse en éstos respecto de los servicios de transporte terrestre y, por ende, del perjuicio que podría originar en el mercado.  23. Como se advierte, el monto de la multa impuesta no se debe limitar únicamente el aspecto referido al monto dinerario de la prestación analizada en el procedimiento, pues ello constituye únicamente un factor a tener en cuenta para graduar la sanción, de conformidad con lo establecido en la Ley de Protección al Consumidor.  24. De la resolución apelada, se desprende que la Comisión graduó la sanción teniendo en consideración los siguientes criterios:  (i) El daño resultante de la infracción, manifestado en la afectación a la esfera patrimonial del señor Sosa; (ii) el daño producido al mercado por la desconfianza generada en los consumidores, respecto de los servicios prestados por las empresas de transporte terrestre; (iii) la probabilidad de detección, calificada como relativamente alta; y, (iv) consideró como una falta grave el que la denunciada no hubiera devuelto sus bienes al denunciante.   25. Esta Sala aprecia que los criterios aplicados por la Comisión coadyuvan a la determinación de una multa proporcional a la infracción detectada, esto es, la pérdida del equipaje, garantizando que a Expreso Antezana no le resultara más ventajoso el seguir incurriendo en la conducta infractora que adoptar las medidas de seguridad mínimas a fin de evitar que se produzcan este tipo de 9eventos, ello, en aplicación del principio de razonabilidad.  26. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 248-2010/ILN-CPC en el extremo que sancionó a Expreso Antezana con una multa de 4 UIT.                                                           9  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...) 3.   Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. (…). 6/7  RESUELVE:  PRIMERO: Revocar la Resolución 248-2010/ILN-CPC del 19 de agosto de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte, en el extremo que dispuso como medida correctiva que Expreso Antezana Hnos. S.A. cumpla con pagar al señor José David Sosa Naval la suma de S/. 350,00 y, modificándola, se ordena pagarle la suma de S/. 175,00, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución.;  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 248-2010/ILN-CPC en el extremo referido a la multa de 4 UIT impuesta a Expreso Antezana Hnos. S.A.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.         CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  7/7 