 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : CARLOS DARRY MÁRQUEZ MORÁN DENUNCIADA : TRANSPORTES CRUZ DEL SUR S.A.C. MATERIA : IDONEIDAD DEL SERVICIO    TRANSPORTE TERRESTRE    ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE  ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se revoca la resolución que viene en grado, en el extremo referido a la medida correctiva ordenada y, modificándola, se ordena a  Transportes Cruz del Sur S.A.C., como medida correctiva, que cumpla con pagar al denunciante la suma de S/. 1 640,00.  Lima, 2 de marzo de 2011  ANTECEDENTES  1. El 24 de noviembre de 2009, el señor Carlos Darry Márquez Morán (en adelante, el señor Márquez) denunció a Transportes Cruz del Sur  S.A.C. (en 1adelante, Cruz del Sur) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por infracción del Decreto 2Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor.  2. El señor Márquez señaló que la empresa denunciada no le brindó información respecto de la obligación de declarar el contenido de su equipaje,  siendo que éste fue extraviado durante el trayecto del viaje en la ruta Lima – 3Arequipa. Por ello, solicitó el reembolso de S/. 2 379, 70 y US$ 500,00.     3. En sus descargos, Cruz del Sur manifestó que no tenía la obligación legal de tomar la declaración del contenido del equipaje del usuario de sus servicios de transporte terrestre. Asimismo, reconoció que el equipaje del denunciante no llegó a su destino.                                                  1  RUC 20100227461, domicilio fiscal  ubicado en Calle Minería 130, Urb. Los Ficus, Distrito de  Santa Anita, Provincia y Departamento de  Lima; de acuerdo con la información obtenida en http://www.sunat.gob.pe.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM del 13 de enero de 2009.  3   Según el señor Márquez su maleta contenía: prendas de vestir y una cámara fotográfica valorizados en                 S/, 2 379,70; y, US$ 500,00 de dinero en efectivo.     M-SC2-13/1B   4. Mediante Resolución 479-2009/CPC del 18 de febrero de 2009 la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:   (i) Declaró infundada la denuncia por infracción de los artículos 5º inciso b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, pues quedó acreditado que Cruz del Sur no tenía la obligación de contar con un mecanismo que permita a los pasajeros declarar el contenido de su equipaje;  (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor; dado que quedó acreditado que la denunciada no cumplió con devolver al denunciante su equipaje; (iii) ordenó a Cruz del Sur que, en calidad de medida correctiva, cumpla con pagar al denunciante la suma que resulte de multiplicar el peso máximo permitido para el equipaje de los pasajeros del servicio Cruzero en la ruta Lima – Arequipa por diecisiete (17) veces el valor del DEG establecido por la Superintendencia de Banca, Seguros y 4Administradora de Fondos de Pensiones; y,  (iv) condenó a Cruz del Sur al pago de costas y costos del procedimiento y la sancionó con una amonestación.  5. El 30 de marzo de 2009, Cruz del Sur apeló la Resolución 479-2009/CPC únicamente en el extremo referido a la medida correctiva ordenada. Indicó que la Comisión no aplicó el criterio seguido por la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2 (en adelante, la Sala) que establece que en caso de pérdida de equipaje el monto a devolver se calculará multiplicando la mitad del valor del pasaje por el peso del equipaje, siendo  que dicho criterio entró en vigencia desde el 27 de enero de 2009.  ANÁLISIS   Sobre la medida correctiva ordenada  6. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 5favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir                                                 4   La Comisión tomo como referencia que el valor de una (1)  DEG asciende a US$ 1, 49027.   5 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: (...) e)  Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; (...) Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a  2/4   los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  7. Mediante Resolución 479-2009/CPC, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Cruz del Sur pues quedó acreditado que la maleta del señor Márquez fue extraviada cuando se encontraba bajo la custodia de la denunciada. Por ello, le ordenó pagar a favor del denunciante el monto que resulte de multiplicar el peso máximo permitido para el equipaje de los pasajeros del servicio Cruzero en la ruta Lima – Arequipa por diecisiete (17) veces el valor del DEG establecido por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradora de Fondos de Pensiones.  8. En su apelación, Cruz del Sur indicó que la Comisión no aplicó el criterio seguido por la Sala que establece que en caso de pérdida de equipaje el monto a devolver se calculará multiplicando la mitad del valor del pasaje por el peso del equipaje, criterio que entró en vigencia a partir de enero de 2009. La denunciada señaló expresamente que “(…) más allá del monto que resultare pagar al denunciante consideramos que si existe un criterio unánime desde el 27 de enero del 2009 (pues se han resuelto otros casos) se debe aplicar el mismo, y no llevar a confusión aplicando el valor DEG establecido por la Superintendencia de Banca y Seguros.”  9. En efecto, esta Sala en anteriores pronunciamientos ha señalado que  dado que las normas que regulan la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros no habían previsto un mecanismo para calcular de manera objetiva el monto que éstas deben devolver a las consumidores que hayan sufrido la pérdida de su equipaje durante la prestación del referido servicio, 6se debe utilizar el siguiente factor de cálculo:     Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje          2  10. De acuerdo a lo expuesto en el párrafo precedente, dado que el proveedor no acreditó haber pesado el equipaje del consumidor, debe inferirse que éste corresponde al máximo permitido por la norma sectorial correspondiente; 78es decir, 20 kilos. Asimismo, según el voucher de compra y el boleto de viaje                                                                                                                                                los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45º de este Decreto Legislativo.   6   Dicho factor de cálculo fue aprobado mediante Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI del 30 de enero de 2009. 7   DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 125º.- Obligaciones específicas del transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas. El transportista que presta el servicio de transporte interprovincial regular de personas, además, está obligado a:   (…) n) Permitir que el pasajero transporte, durante el viaje, hasta veinte (20) kilogramos de equipaje acompañado.    3/4   obrantes en el expediente se aprecia que el pasaje de Lima a Arequipa, tuvo un costo de S/. 164,00. En tal sentido, el valor del equipaje del señor Márquez equivaldría a S/. 1 640,00.   11. En consecuencia, corresponde revocar la resolución apelada en el extremo referido a la medida correctiva ordenada y, modificándola, se ordena que Cruz del Sur cumpla con pagar a favor del señor Márquez la suma de          S/. 1 640,00, correspondiente al valor de su equipaje de acuerdo a la aplicación del criterio establecido por la Sala.   RESUELVE:  Revocar la Resolución 479-2009/CPC del 18 de febrero de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur en el extremo referido a la medida correctiva ordenada y, modificándola, se ordena a  Transportes Cruz del Sur  S.A.C. que, en calidad de medida correctiva, cumpla con pagar al denunciante la suma S/. 1 640,00 por concepto del equipaje extraviado.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente                                                                                                                                                       (…)  8   En las fojas 12, 13 y 16 del expediente.  4/4  