 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       GUILLERMO TAPARA CURASI DENUNCIADO : ANDORIÑA TOURS S.R.L. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                          TRANSPORTE TERRESTRE                                          ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia, al haberse acreditado que el servicio brindado no fue idóneo, debido a que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del denunciante. Asimismo, se declara la nulidad de la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción de los artículos 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, en la medida que no debió imputarse ese tipo infractor.  Lima, 13 de abril de 2011  ANTECEDENTES  1. El 12 de febrero de 2010, el señor Guillermo Tapara Curasi (en adelante, el señor Tapara), representado por el señor Ismael Zúñiga Qqueccaño (en 1adelante el señor Zúñiga), denunció a Andoriña Tours S.R.L. (en adelante, Andoriña Tours) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión) por infracción de los artículos 5º literal b), 215º y 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, en la medida que durante la prestación del servicio de transporte terrestre al menor hijo del señor Tapara, Rodrigo Tapara Zúñiga, la empresa de transporte extravió el equipaje entregado en custodia.  2. Mediante Resolución 3 del 24 de marzo de 2010, Andoriña Tours fue declarada rebelde.  3. Mediante Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS del 29 de abril de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:                                                         1  RUC: 20413773645.             Domicilio: Jirón Amazonas Lote 4, Manzana 6, Distrito de Cerro Colorado,  Provincia de Arequipa, Departamento de Arequipa.  2  Cuyo texto y sus modificatorias hasta el 30 de enero de 2009 se encuentran comprendidos en el Decreto Supremo 006-2009-PCM, Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor. M-SC2-13/1B   (i) Declaró fundada la denuncia contra Andoriña Tours por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo, ya que no cumplió con resguardar el equipaje entregado en custodia; (ii) declaró fundada la denuncia contra Andoriña Tours por infracción de los artículos 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que se informó al pasajero que la maleta le sería entregada; (iii) le ordenó en calidad de medida correctiva que, en un plazo de cinco (5) días hábiles de notificada la resolución, cumpla con devolver el equivalente de la maleta en dinero, es decir, S/. 300,00;  (iv) la condenó al pago de los costos y costas del procedimiento; y, (v) la sancionó con una multa ascendente a 5 UIT.  4. El 13 de mayo de 2010, Andoriña Tours apeló la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS, manifestando lo siguiente:  (i) Quién se encontraba legitimado para presentar la denuncia era la persona que adquirió el boleto de viaje, es decir, Rodrigo Gabriel Tapara Zúñiga, más aún cuando no se encontraba acreditado que se trataba de un menor de edad ni que su padre era el señor Guillermo Tapara; (ii) se dispuso que el pago del equivalente a la maleta extraviada, así como de las costas y costos del procedimiento, debía efectuarse a favor del señor Zúñiga, cuando en realidad esos montos debían ser devueltos a Rodrigo Tapara; (iii) las normas invocadas para sancionar a la empresa por infracción del deber de información se aplican a los momentos previos a la contratación del servicio, a pesar que la conducta sancionada se produjo con posterioridad; y, (iv) la graduación de la sanción no fue debidamente motivada.  ANÁLISIS  Cuestión Previa: Sobre la legitimidad para obrar del denunciante  5. Andoriña Tours señaló que quien contaba con legitimidad para obrar para presentar la denuncia en su contra era Rodrigo Tapara Zúñiga, por  tratarse de la persona que adquirió el boleto de viaje y no encontrarse acreditada su condición de menor de edad, ni de hijo del señor Guillermo Tapara.   6. Contrariamente a lo señalado por la apelante, los hechos cuestionados se encontraban acreditados mediante los siguientes documentos:   2/10 (i) Documento nacional de identidad del señor Guillermo Tapara Curasi;  (ii) documento nacional de identidad de Rodrigo Tapara Zúñiga donde se 4identifica al señor Guillermo Tapara Curasi como padre del menor; y, 5(iii) partida de nacimiento del menor Rodrigo Tapara Zúñiga.   7. Cabe indicar que si bien quien realizó el viaje de Arequipa a Cusco fue Rodrigo Tapara, al tratarse de un menor de 15 años de edad, quien se encontraba impedido de comparecer por sí mismo al procedimiento, por lo que debía hacerlo por medio de su representante legal, es decir, el señor Guillermo 6Tapara al ser el padre del menor, lo que ocurrió en el presente caso.    La incorrecta imputación de cargos en el presente procedimiento   8. El artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece los supuestos en que podrá considerarse un acto administrativo 7como nulo, encontrándose entre ellos el defecto u omisión de sus requisitos de validez. Por su parte, el artículo 3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, señala que el objeto del acto administrativo 8comprende todas las cuestiones discutidas en el procedimiento que lo generó.                                                         3          En la foja 97 del expediente.  4          En la foja 24 del expediente.  5          En la foja 96 del expediente.  6       CODIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 58º.- Capacidad para comparecer en un proceso. Tienen capacidad para comparecer por sí  aun proceso o para conferir representación designando apoderado judicial, las personas que pueden disponer de los derechos que en él se hacen valer, así como aquellas a quienes la ley se lo faculte. Las demás deben comparecer por medio de representante legal. (…)                 CÓDIGO CIVIL. Artículo 43º.- Son absolutamente incapaces: 1) Los menores de dieciséis años, salvo para aquellos actos determinados por la ley. (…) Artículo 45º.- Los representantes legales de los incapaces ejercen los derechos civiles de éstos, según las normas referentes a la patria potestad, tutela y curatela.  CODIGO DE LOS NIÑOS Y ADOLESCENTES. Artículo 74º.- Son deberes y derechos de los padres que ejercen la Patria Potestad: (…) f)       Representarlos en los actos de la vida civil mientras no adquieran la capacidad de ejercicio y la responsabilidad civil; (…)   7  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:              (…) 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14.  8  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos.        Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…) 2.  Objeto o contenido.- Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación.  3/10 9. El artículo 139° de la Constitución Política del Perú, numerales 3 y 14, establece el principio del debido proceso como garantía de la función jurisdiccional, precisando su observancia en todas las instancias del proceso. 10Del mismo modo, el artículo I del Título Preliminar del Código Procesal Civil, norma de aplicación supletoria en el presente caso, también reconoce el derecho al debido proceso.  10. Esta garantía constitucional comprende no sólo las facultades de invocar pretensiones o formular alegaciones, de presentar pruebas que las sustenten y de contradecir las pretensiones o alegaciones planteadas por la otra parte, sino que implica el deber del juzgador de tener en cuenta y valorar las alegaciones y pruebas de cada una de las partes. De esto último se derivan la exigencia de la motivación de los pronunciamientos y el deber de congruencia entre lo pedido y alegado por las partes y lo resuelto por el juzgador. Ambas exigencias – motivación y congruencia – son recogidas por la Ley del 11Procedimiento Administrativo General.  11. El principio de congruencia se sustenta en el deber de la administración de emitir pronunciamiento respecto de todos los planteamientos formulados por los administrados, sea para acogerlos o desestimarlos, de modo tal que mediante la resolución que decida sobre dicha pretensión la administración  12emita íntegramente opinión sobre la petición concreta de los administrados.                                                         9  CONSTITUCION POLITICA DEL PERU. Artículo 139º.- Son principios y derechos de la función jurisdiccional:             (…) 3.     La observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional. (…) 14.  El principio de no ser privado del derecho de defensa en ningún estado del proceso. Toda persona será informada inmediatamente y por escrito de la causa o las razones de su detención. Tiene derecho a comunicarse personalmente con un defensor de su elección y a ser asesorado por éste desde que es citada o detenida por cualquier autoridad.    10  CODIGO PROCESAL CIVIL. Título Preliminar.- Artículo I.- Derecho a la tutela jurisdiccional efectiva.- Toda persona tiene derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, para el ejercicio o defensa de sus derechos o intereses, con sujeción a un debido proceso.  11  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 187º.- Contenido de la resolución.  (…) 187.2 En los procedimientos iniciados a petición del interesado, la resolución será congruente con las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad de la administración de iniciar de oficio un nuevo procedimiento, si procede.  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6º.- Motivación del acto administrativo. 6.1  La motivación deberá ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. 6.2  Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. 6.3  No son admisibles como motivación, la exposición de fórmulas generales o vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas fórmulas que por su oscuridad, vaguedad, contradicción o insuficiencia no resulten específicamente esclarecedoras para la motivación del acto. (...)  12  MORON URBINA. Juan Carlos. Comentarios a la Nueva Ley del Procedimiento Administrativo General, Lima: 4/10 Este principio se condice con lo expuesto en el artículo el artículo 5.4º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, según el cual el contenido del acto administrativo debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho 13planteadas por los administrados.  12. Mediante Resolución 2 de fecha 12 de febrero de 2010, la Comisión admitió a trámite la denuncia del señor Tapara contra Andoriña Tours, imputando a título de cargo los siguientes hechos:  (i) La pérdida de la maleta del denunciante, lo cual constituía una presunta 14infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor; y, (ii) el haber informado que la maleta era transportada en otro bus y que sería entregada el 9 de enero de 2010, lo que constituía una presunta infracción de los artículos 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al 15Consumidor.   13. En el presente caso, el señor Guillermo Tapara, representado por el señor Ismael Zúñiga, denunció a Andoriña Tours por la pérdida del equipaje de su menor hijo durante la prestación del servicio de transporte desde Arequipa con destino a Cuzco. Si bien en el escrito de denuncia se narraron las circunstancias que rodearon al hecho denunciado, esto es, que al no haberse realizado la entrega el equipaje se efectuó la consulta al conductor del bus quién manifestó que por error el equipaje llegaría en el bus de la mañana siguiente, lo cierto es que la denuncia no se interpuso por la entrega de información inexacta o falsa, sino por la prestación de un servicio no idóneo                                                                                                                                                                            Gaceta Jurídica, p. 392.   13   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 5º.- Objeto o contenido del acto administrativo.  (…) 5.4 El contenido debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados, pudiendo involucrar otras no propuestas por éstos que hayan sido apreciadas de oficio, siempre que otorgue posibilidad de exponer su posición al administrado y, en su caso, aporten las pruebas a su favor.  14  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  15  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR. Artículo 5º.- En los términos establecidos por el presente Decreto Legislativo, los consumidores tienen los siguientes derechos: (…) b) Derecho a recibir de los proveedores toda la información necesaria para tomar una decisión o realizar una elección adecuadamente informada en la adquisición de productos y servicios, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios; (…) Artículo 15º.- El proveedor está obligado a consignar en forma veraz, suficiente, apropiada muy fácilmente accesible al consumidor o usuario, la información sobre los productos y servicios ofertados. Tratándose de productos destinados a la alimentación y la salud de las personas, esta obligación se extiende a informar sobre sus ingredientes y componentes.  5/10 verificado en la pérdida del equipaje que se encontraba bajo la custodia de Andoriña Tours.  14. Atendiendo a los términos de la denuncia, correspondía a la Comisión imputar a título de cargo únicamente el hecho consistente en la pérdida del equipaje como una presunta infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y no, adicionalmente a ello, el que Andoriña Tours brindó información falsa al denunciante como una presunta infracción a los artículos 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor.   15. Sin embargo, la Sala ha advertido que la Comisión no solo imputó una infracción al deber de información, sino que también se pronunció sobre este extremo declarándolo fundado.  16. Por las consideraciones expuestas y en la medida que la Comisión no emitió opinión sobre la petición concreta del denunciante sino que se pronunció sobre un hecho que no había sido denunciado, se configura la causal de nulidad prevista en el numeral 2 del artículo 10º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, en ese sentido, corresponde:  (i) Declarar la nulidad de la Resolución 2 en el extremo que admitió a trámite la denuncia contra Andoriña Tours por infracción de los artículos 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que únicamente correspondía imputar a título de cargo la pérdida del equipaje como presunta infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor; y,  (ii) declarar la nulidad de la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Andoriña Tours por infracción de los artículos 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, en la medida que no debió imputarse ese tipo infractor.  Respecto de la infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor  17. La apelación presentada por Andoriña Tours contra la resolución de Comisión, únicamente da cuenta de un supuesto agravio de naturaleza procesal, sin alegar la ausencia de infracción a la Ley de Protección al Consumidor por el extravío del equipaje, es decir, sin cuestionar el fondo de la controversia.  18. Habiéndose desvirtuado en los párrafos precedentes la supuesta falta de legitimidad para obrar del denunciante, no corresponde realizar mayor análisis respecto del hecho denunciado.  19. En consecuencia, corresponde confirmar la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS, en el extremo que halló responsable a Andoriña Tours por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor. 6/10  La nulidad de la graduación de la sanción impuesta a Andoriña Tours  20. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión podrá considerar la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros 16criterios que considere adecuado adoptar.  21. Dicho lo anterior, cabe resaltar que las sanciones de tipo administrativo tienen por objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Sin embargo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la 17potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción.   22. La resolución recurrida sancionó a Andoriña Tours con una multa de 5 UIT por la infracción de los artículos 5° literal b), 8º y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, siendo que la Sala declaró la nulidad del extremo de la resolución de Comisión que encontró responsable a la apelante por infracción al deber de información.                                                            16        DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios: a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción. c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado. d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento. f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y, g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  17        LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...)  3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a.     La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b.         El perjuicio económico causado; c.         La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d.         Las circunstancias de la comisión de la infracción; e.         El beneficio ilegalmente obtenido; y f.         La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  7/10 23. El artículo 10.2° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que uno de los vicios del acto administrativo que causa su nulidad de pleno de derecho es el defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, uno de los cuales es la debida motivación del acto en proporción al 19contenido y conforme al ordenamiento jurídico.  24. En la determinación de la gravedad de una infracción y consecuentemente en la fijación de una multa para desincentivarla, no siempre puede aplicarse una cuantía definida en función al daño generado o el beneficio esperado. No obstante ello, no se afecta el deber de la autoridad de identificar la sanción aplicable por cada infracción sancionada a efectos de que el administrado pueda ejercer en vía de apelación una defensa adecuada sobre los cargos que se le imputan. Sólo con el conocimiento de la multa impuesta en cada caso, los administrados pueden estructurar una defensa diferenciada y de ser el caso, hacer más énfasis en las infracciones de mayor gravedad.   25. La falta de identificación de una sanción por cada infracción sancionada en primera instancia, impide a la Sala graduar la multa impuesta pues no es posible asignar al tipo infractor declarado nulo un peso determinado en la multa establecida genéricamente.  26. Por las consideraciones precedentes, corresponde declarar la nulidad del pronunciamiento venido en grado, por defectos en la motivación, en el extremo que impuso a Andoriña Tours una multa de 5 UIT por infracción de los artículos 5º literal b), 8º y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, así como ordenar a la Comisión que efectúe una nueva graduación de la sanción únicamente respecto de la infracción constituida por la pérdida del equipaje del denunciante, teniendo en cuenta que el extremo de la resolución que sancionó la infracción al deber de información fue declarado nulo por esta Sala.  De las medidas correctivas ordenadas y la condena al pago de costos y costas del procedimiento  27. Sobre el particular, la apelante señaló que la Comisión dispuso que el pago del equivalente de la maleta extraviada, así como de las costas y costos del                                                         18  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: (…) 2.     El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…).  19  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos:  (…) 4. Motivación.- El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico.  8/10 procedimiento debía efectuarse a favor del señor Zúñiga, cuando en realidad esos montos debían ser devueltos a Rodrigo Tapara.  28. En el presente caso, la denuncia fue presentada por el señor Guillemo Tapara en calidad de representante legal de Rodrigo Tapara, pasajero afectado por la pérdida del equipaje, cuya condición de menor de edad ha quedado acreditado en autos.   29. De la resolución apelada se advierte que la Comisión procedió conforme a ley pues ordenó que el cumplimiento de la medida correctiva y el pago de las  costas y costos se verificara con el señor Ismael Zúñiga dada su condición de apoderado del señor Guillermo Tapara. En efecto, en la resolución se señalaba lo siguiente:  “4. DECISIÓN DE LA COMISIÓN (…) CUARTO: Ordenar como medida correctiva a Andoriña Tours S.R.L., que en el plazo de 05 días hábiles de notificada con la presente resolución, cumpla con devolver al señor Ismael Zúñiga Qqueccaño, en representación del señor Guillermo Tapara Curasi, padre del menor Rodrigo Tapara Zúñiga, la suma de S/. 300.00 (Trescientos con 00/100 Nuevos Soles), por pérdida de equipaje, ello bajo apercibimiento de duplicar la multa impuesta. QUINTO: Ordenar a Andoriña Tours S.R.L., pague al señor Ismael Zúñiga Qqueccaño, en representación del señor Guillermo Tapara Curasi, padre del menor Rodrigo Tapara Zúñiga, la suma de S/. 35.50 (Treinta y cinco con 50/100 Nuevs Soles), (…)”  30. Cabe indicar que el señor Zúñiga contaba con poderes generales de representación otorgadas por el señor Tapara, las mismas que se entienden otorgadas para todos los actos del procedimiento, incluso para el cobro de 20. costas y costos 31. Finalmente, considerando que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de las medidas correctivas y el pago de costas y costos ordenados por la Comisión, más allá del cuestionamiento realizado a la forma en que fueron dictadas, corresponde confirmar dichos extremos de la Resolución 181-2009/INDECOPI-CUS por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.                                                            20       CODIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 74º.- La representación judicial confiere al representante las atribuciones y potestades generales que corresponden al representado, salvo aquellas para las que la ley exige facultades expresas. La representación se entiende otorgada para todo el proceso, incluso para la ejecución de la sentencia y el cobro de costas y costos, legitimando al representante para su intervención en el proceso y realización de todos los actos del mismo, salvo aquellos que requieran la intervención personal y directa del representado.  9/10 RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS del 29 de abril de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco que halló responsable a Andoriña Tours S.R.L. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado no fue idóneo, toda vez que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del denunciante.  SEGUNDO: Declarar la nulidad de la Resolución 2 del 12 de febrero de 2010 en el extremo en el extremo que admitió a trámite la denuncia contra Andoriña Tours S.R.L. por infracción de los artículos 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, así como de la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción de las disposiciones normativas mencionadas.  TERCERO: Confirmar la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS en el extremo referido a la medida correctiva ordenada, consistente en devolver al denunciante el equivalente de la maleta en dinero, es decir, S/. 300,00, en un plazo de cinco (5) días hábiles de notificada la resolución.  CUARTO: Confirmar la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS en el extremo referido a la condena al pago de las costas y costos del procedimiento.  QUINTO: Declarar la nulidad de la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS en el extremo que sancionó a Andoriña Tours S.R.L. con una multa de 5 UIT por infracción de los artículos 5º literal b), 8º y 15º de la Ley de Protección al Consumidor.  SEXTO: Disponer que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco efectúe una nueva graduación de la sanción por la infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en la medida que el extremo de la resolución apelada que sancionó la infracción al deber de información fue declarado nulo.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 10/10 