 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       CARLOS ARMANDO PAZOS TORRES DENUNCIADA : TURISMO CIVA S.A.C. MATERIAS            : NULIDAD DE OFICIO ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara la nulidad de la resolución venida en grado, que declaró fundada la denuncia del señor Carlos Armando Pazos Torres contra Turismo Civa S.A.C., debido a que dicho acto administrativo se emitió contraviniendo los principios de verdad material y cumplimiento del procedimiento regular, toda vez que la autoridad de primera instancia no verificó la condición de consumidor del denunciante.  Lima, 12 de octubre de 2011  ANTECEDENTES  1. El 27 de abril de 2010, el señor Carlos Armando Pazos Torres (en adelante, 1el señor Pazos) denunció a Turismo Civa S.A.C. (en adelante, Civa), ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, por infracción del 2Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, debido a que no cumplió con entregarle la encomienda que le fue remitida desde la ciudad de Tumbes, consistente en cuatro (4) cajas que contenían medicinas, siendo que esta habría sido entregada a una tercera persona. Asimismo, solicitó como medida correctiva la entrega del valor de la mercadería extraviada ascendente a S/. 10 780,00.  2. En sus descargos, Civa manifestó que al no haberse efectuado declaración alguna, no se encontraba acreditado el contenido de la encomienda remitida al señor Pazos, ni su valor. Agregó que se encontraban dispuestos a abonar al denunciante un monto determinado en función al factor de cálculo establecido por el Indecopi, para los casos de pérdida de equipaje.  3. Mediante Resolución 1823-2010/CPC del 4 de agosto de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:                                                         1  RUC 20102427891             Domicilio Fiscal: Avenida Paseo de La República 569, Distrito de La Victoria, Provincia y Departamento de Lima.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   (i)    Declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, puesto que no entregó la encomienda a su destinatario; (ii)    como medida correctiva, ordenó a Civa que cumpla con entregar al denunciante la suma de S/. 400,00, por concepto de encomienda extraviada, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la resolución.;  (iii)    la condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (iv)    la sancionó con una multa ascendente a 0,50 UIT.  4. El 26 de agosto de 2010, Civa apeló la Resolución 1823-2010/CPC, alegando que el tercero que suplantó al señor Pazos, mostró un documento de identidad falsificado, motivo por el cual el personal de su empresa hizo entrega de la encomienda remitida.   ANÁLISIS  La validez de la Resolución 1823-2010/CPC   5. El artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, contempla entre las causales de nulidad del acto administrativo, la contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias, y 3el defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, entre los cuales se encuentra la conformación del acto mediante el procedimiento 4regular previsto para tal fin. Sobre esta línea de razonamiento, debe tenerse 5en cuenta que el artículo 234º de la citada norma establece que para ejercer                                                         3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…)  4  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos:  (…) 5. Procedimiento regular.- Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento  del procedimiento administrativo previsto para su generación.  5  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 234º.- Caracteres del procedimiento sancionador. Para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido caracterizado por: 1. Diferenciar en su estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que decide la  aplicación de la sanción, cuando la organización de la entidad lo permita. 2. Considerar que los hechos declarados probados por resoluciones judiciales firmes vinculan a las  entidades en sus procedimientos sancionadores. 3. Notificar a los administrados los hechos que se le imputen a título de cargo la calificación de las infracciones que tales hechos pueden construir y la expresión de las sanciones que, en su caso, se le pudiera imponer, así como la autoridad competente para imponer la sanción y la norma que atribuya tal competencia. 2/6 la potestad sancionadora, la autoridad administrativa requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido.  6. El artículo IV del Título Preliminar de la Ley del Procedimiento Administrativo 6General - que contiene los principios que son de aplicación a la generalidad de procedimientos administrativos - precisa que el procedimiento administrativo se sustenta, entre otros, en el principio de verdad material. Este principio consiste en que la autoridad administrativa competente para conocer un caso deberá verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas las medidas probatorias necesarias autorizadas por la ley, aun cuando no hayan sido propuestas por los administrados o hayan acordado eximirse de ellas.  7. De otro lado, el artículo 80º de la Ley del Procedimiento Administrativo 7General, señala que antes de dar inicio a un procedimiento, las autoridades administrativas deben asegurarse de su propia competencia. En virtud a ello, la Administración se encuentra obligada a revisar, incluso de oficio, los requisitos de procedencia de la denuncia, entre ellos, la condición de consumidor final del denunciante, toda vez que es uno de los presupuestos fundamentales para que el Indecopi pueda analizar el fondo de lo reclamado por el administrado en materia de protección al consumidor pues, en caso se desprenda de los actuados que el denunciante no califica como consumidor en los términos establecidos por la Ley de Protección al Consumidor, se deberá declarar la improcedencia de la denuncia.   8. En este orden de ideas, en salvaguarda de los intereses públicos y el principio de legalidad, la autoridad administrativa deberá corroborar siempre                                                                                                                                                                          4. Otorgar al administrado un plazo de cinco días para formular sus alegaciones y utilizar los medios de defensa admitidos por el ordenamiento jurídico conforme al numeral 162.2 del articulo 162°, sin que la abstención del ejercicio de este derecho pueda considerarse elemento de juicio en contrario a su situación.  6  LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la   vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (...) 11. Principio de verdad material.- En el procedimiento, la autoridad administrativa competente deberá verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas las medidas probatorias necesarias autorizadas por la ley, aun cuando no hayan sido propuestas por los administrados o hayan acordado eximirse de ellas.   En el caso de procedimientos trilaterales la autoridad administrativa estará facultada a verificar por todos los medios disponibles la verdad de los hechos que le son propuestos por las partes, sin que ello signifique una sustitución del deber probatorio que corresponde a éstas. Sin embargo, la autoridad administrativa estará obligada a ejercer dicha facultad cuando su pronunciamiento pudiera involucrar también al interés público.  7  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 80º.- Control de competencia. Recibida la solicitud o la disposición de autoridad superior, según el caso, para iniciar un procedimiento, las autoridades de oficio deben asegurarse de su propia competencia para proseguir con el normal desarrollo del procedimiento, siguiendo los criterios aplicables al caso de la materia, el territorio, el tiempo, el grado o la cuantía.  3/6 la concurrencia de los requisitos de procedencia de toda denuncia presentada antes de emitir una resolución sobre el fondo de lo peticionado, máxime si se considera que de acuerdo al artículo 3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, la competencia es uno de los 8requisitos de validez de los actos administrativos.   9. De conformidad con lo establecido en el literal a) del artículo 3º de la Ley de 9Protección al Consumidor, tendrán la calidad de consumidores y por tanto podrán acceder al sistema de protección al consumidor:  (i) Las personas naturales que en la adquisición, uso o disfrute de un bien o la contratación de un servicio, actúen en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional; y, 10(ii) de manera excepcional, los microempresarios, siempre que puedan acreditar la existencia de una situación de asimetría informativa frente al proveedor respecto de aquellos productos o servicios no relacionados con el giro propio del negocio.  10. En tal sentido, el artículo antes citado excluye del sistema de protección al consumidor a aquellas personas naturales que adquieran un bien dentro del ejercicio de sus actividades empresariales. Esto no significa que tales contratantes se encuentren imposibilitados de solicitar tutela jurisdiccional frente a una inejecución total o ejecución defectuosa, parcial o tardía de las prestaciones a las cuales tenga derecho, sino que la resolución de estos conflictos de intereses será de competencia del fuero judicial o arbitral (si así se hubiese pactado) y no del Indecopi.                                                          8  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos: 1.   Competencia.- Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la autoridad regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos colegiados, cumpliendo los requisitos de sesión, quórum y deliberación indispensables para su emisión. (…)  9         DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 3º.- Para los efectos de esta ley, se entiende por: a) Consumidores o usuarios.- Las personas naturales que, en la adquisición, uso o disfrute de un bien o contratación de un servicio, actúan en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional y, excepcionalmente, a los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios no relacionados con el giro propio del negocio. La presente Ley protege al consumidor que actúa en el mercado con diligencia ordinaria, de acuerdo a las circunstancias. (…)  10          El artículo 3º de la Ley 28015, Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa, señala que las microempresas deben cumplir con dos requisitos concurrentes: (i) Contar con 1 a 10 trabajadores; y, (ii) tener un nivel de ventas anuales hasta por un monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT). Por consiguiente, la calificación de microempresario estará condicionada a que la persona natural o jurídica que realiza la actividad empresarial no supere los límites antes indicados.  4/6 11. En el presente caso, el señor Pazos denunció a Civa debido a que no cumplió con entregarle la encomienda que le fue remitida desde la ciudad de Tumbes, siendo que esta habría sido entregada a una tercera persona. El denunciante señaló que dicha encomienda consistía en cuatro (4) cajas que contenían medicinas valorizados en un total de S/. 10 780,00 conforme a las facturas  emitidas por Grunenthal Peruana S.A., que fueron adjuntadas a su 11escrito de denuncia.  12. Conforme a la información contenida en los registros de la página web de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT, se ha verificado que el señor Pazos es una persona natural con negocio dedicada a la venta al por mayor de productos, encontrándose registrado como 12contribuyente desde enero de 2009.   13. De lo expuesto se concluye que el denunciante no se ha presentado al procedimiento en calidad de persona natural que contrata un servicio para un ámbito ajeno a la actividad empresarial, en consecuencia, correspondía analizar si calificaba como microempresario que se encuentra en situación de asimetría con el proveedor respecto de productos o servicios no relacionados con el giro de su negocio. No obstante ello, la Comisión en su resolución no analizó si el denunciante calificaba como microempresario que podía acceder al sistema de protección al consumidor, ni realizó requerimientos durante la tramitación del procedimiento, dirigidos a obtener los medios probatorios que sustenten tal extremo.   14. Al respecto, esta Sala considera que para emitir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto controvertido, resultaba indispensable que la Comisión hubiera determinado previamente si el señor Pazos calificaba como consumidor en los términos de la Ley de Protección al Consumidor, al tratarse de un requisito de procedencia de la denuncia. Sin embargo, la autoridad de primera instancia no efectuó dicha verificación y procedió a declarar fundada su denuncia contra Civa.   15. Por lo expuesto, corresponde declarar la nulidad de la Resolución 1823-2010/CPC, al haber incurrido en la causal prevista en el numeral 2 del artículo 10º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, pues se emitió contraviniendo los principios de verdad material y cumplimiento del procedimiento regular, en consecuencia, se dejan sin efecto la medida correctiva ordenada, la sanción impuesta y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento.                                                         11          En las fojas 8 y 9 del expediente.  12  Según lo declarado ante la autoridad tributaria, el señor Pazos  inició actividades el 15 de enero de 2009.  5/6  16. Asimismo, se dispone que la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur verifique si el denunciante tiene o no la calidad de consumidor, y emita un nuevo pronunciamiento conforme a ley. Cabe precisar que mediante 13Resolución 2188-2011/SC2-INDECOPI, la Sala instauró un nuevo criterio en el análisis de procedencia que debe realizarse para determinar si un microempresario califica como consumidor, en particular, en lo referente a los denominamos servicios transversales, como el contratado por el señor Pazos.    RESUELVE:  PRIMERO: Declarar la nulidad de la Resolución 1823-2010/CPC del 4 de agosto de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, que declaró fundada la denuncia del señor Carlos Armando Pazos Torres contra Turismo Civa S.A.C., por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que incurrió en la causal de nulidad establecida en el numeral 2 del artículo 10º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, pues se emitió contraviniendo los principios de verdad material y cumplimiento del procedimiento regular, toda vez que no verificó la condición de consumidor del denunciante. En consecuencia, se dejan sin efecto la medida correctiva ordenada, la sanción impuesta y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento.   SEGUNDO: Disponer que la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur emita un nuevo pronunciamiento, previa determinación de la calidad de consumidor del denunciante.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente                                                          13         Emitida por esta Sala el 18 de agosto de 2011, en el marco del procedimiento iniciado por Representaciones y Servicios A & M EIRL. contra Yell Perú S.A.C., tramitado bajo el expediente 0064-2009/CPC-INDECOPI-LOR.  6/6 