 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       NORMA ZARATE CALLALLI  DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES TURISMO PARAMONGA S.A. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia de la señora Norma Zarate Callalli contra la Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A., al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de la denunciante.  Asimismo, se revoca la resolución venida en grado en el extremo referido a la medida correctiva y se ordena a la Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. que cumpla con entregar a la denunciante la suma de         S/. 75,00.  SANCIÓN: 1,50 UIT  Lima, 30 de noviembre de 2011  ANTECEDENTES  1. El 28 de setiembre de 2010, la señora Norma Zarate Callalli (en adelante, la señora Zarate) denunció a Empresa de Transportes Turismo Paramonga 1 S.A.(en adelante, Turismo Paramonga), ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por infracción del 2Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, debido a que durante la prestación del servicio de transporte terrestre en la ruta            3Lima-Supe, la denunciada extravió el equipaje entregado en custodia.                                                         1  RUC 20361561636             Domicilio Fiscal: Avenida Francisco Vidal 921, Distrito de Paramonga, Provincia de Barranca, Departamento de Lima  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  3         Para acreditar sus afirmaciones la denunciante presentó la copia del boleto de viaje 080-0004319 y del ticket de equipaje 01867.  M-SC2-13/1B  Asimismo, solicitó como medida correctiva, la entrega del valor de los bienes contenidos en la maleta, ascendente a S/. 2 000,00.   2. En sus descargos, Turismo Paramonga reconoció la pérdida del equipaje, precisando que había iniciado una investigación interna por tal hecho. Con respecto a la medida correctiva solicitada, señaló que la señora Zarate no declaró el contenido de su maleta, por lo que correspondía aplicar el numeral 7 de las condiciones generales del contrato de viaje consignado en el reverso del boleto de viaje entregado a la denunciante. Asimismo, solicitó la realización de una audiencia de conciliación.  3. Mediante Resolución 674-2011/CPC del 11 de abril de 2011, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Turismo Paramonga por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, sancionándola con una multa de 1,50 UIT. Asimismo, condenó a la denunciada al pago de las costas y costos del procedimiento y, en calidad de medida correctiva, le ordenó que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la resolución, cumpla con entregar a la denunciante la suma de S/. 150,00 por concepto de equipaje extraviado.   4. El 3 de mayo de 2011, la señora Zarate apeló la Resolución 674-2011/CPC, en el extremo referido a la medida correctiva, cuestionando el método de cálculo utilizado por la Comisión para su determinación. Asimismo, presentó los comprobantes de pago que acreditaban la adquisición y el valor de los bienes que se encontraban en el equipaje extraviado.   5. Asimismo, Turismo Paramonga apeló la citada resolución, reiterando lo señalado en su escrito de descargos. Añadió que la sanción impuesta era excesiva y desproporcionada, toda vez que la Comisión no tuvo en cuenta su intención de llegar a un acuerdo con la denunciante, la falta de dolo en el extravío de la maleta de la denunciante, ni su conducta a lo largo del procedimiento.  ANÁLISIS  El deber de idoneidad  4 6. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidorestablece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los                                                         4  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de 2/9  productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación.   7. En el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje trasportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio, el mismo que incluye la realización  de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega. En ese sentido, el  extravío de equipajes da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a efectos de procurar el resguardo de los bienes entregados por los consumidores.  8. Turismo Paramonga reconoció que extravió el equipaje materia de denuncia, por lo que se constata una falta de idoneidad en el servicio de transporte terrestre contratado por la señora Zarate. Asimismo, la denunciada no acreditó que se presentó un supuesto que califica como caso fortuito, fuerza mayor, negligencia de la propia consumidora o hecho determinante de tercero, que lo hubiera liberado de su responsabilidad por infracción a las normas de protección al consumidor.  9. Por lo expuesto, corresponde confirmar la Resolución 674-2011/CPC en el extremo que declaró fundada la denuncia impuesta contra Turismo Paramonga por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de la señora Zarate.    Sobre la medida correctiva     10. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 5favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir                                                                                                                                                                          tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  5 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; 3/9  los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  11. Mediante Resolución 674-2011/CPC, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Turismo Paramonga, ordenándole que cumpla con pagar a favor de la denunciante el monto de S/. 150,00, por concepto de su equipaje extraviado. Para tal efecto, aplicó el factor de cálculo establecido por la Sala mediante Resolución 0136-2009/SC2-INDECOPI del 27 de enero de 2009, 6conforme   al   cual   debía   multiplicarse  la  mitad  del  valor  del  pasaje  (S/. 15,00/2 = S/.  7,50) por el peso máximo permitido por la empresa (20 kilos).  12. En su apelación, la señora Zarate señaló que debía entregársele un monto mayor, acorde a lo establecido en la cláusula 7 de las condiciones generales del contrato de viaje. Por otro lado, Turismo Paramonga también cuestionó la medida correctiva alegando que el monto establecido en la misma debía ceñirse a S/. 15,00, conforme a lo establecido en las condiciones de viaje que 7figuraban en su boleto.  13. Como se ha señalado en anteriores oportunidades, cuando se produce la pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra el equipaje transportado, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.  14. Si bien la señora Zarate presentó comprobantes de pago con la finalidad de acreditar la adquisición y el valor de los bienes que supuestamente se encontraban en el equipaje extraviado, estos no bastaban para también tener por acreditado que la señora Zarate abordó el bus que la trasladaría a Supe en posesión de los mismos, más aún considerando que no efectuó declaración de equipaje alguna antes de abordar el vehículo.                                                                                                                                                                           f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  6         En la foja 5 del expediente.  7           En la foja 65 y 80 del expediente.  4/9  15. De otro lado, en vista que la señora Zarate interpuso su denuncia el 28 de setiembre de 2010, esto es, bajo la vigencia del Decreto Supremo 017-2009-8MTC, Reglamento de Administración de Transporte y que no efectuó la declaración del contenido ni del peso de su equipaje extraviado, correspondía remitirse al artículo 76.2.12.5º de dicha norma, conforme al cual de no encontrarse establecido el peso del equipaje debía asumirse que tenía un 9peso de veinte (20) kilos, lo que nos lleva a aplicar lo señalado en el artículo 76.2.12.4º que es la norma que contiene el factor de cálculo para el equipaje 10que pesaba entre quince (15) y veinte (20) kilos.   16. Así, debía ordenarse a la denunciada que cumpla con pagar a favor del denunciante el monto de S/. 75,00, monto que constituye el resultado de la multiplicación de la cuarta parte del valor del pasaje adquirido por la señora Zarate (S/. 15,00/4 = S/. 3,75), por veinte (20).   17. Cabe precisar que la autoridad administrativa no puede establecer medidas correctivas por un monto inferior al mínimo legal establecido, en tal sentido no corresponde aplicar las cláusulas generales de contratación consignadas en 11el boleto de viaje, pues conforme a ellas debía desembolsarse la suma de     12S/. 15,00, que fue el precio cancelado por la señora Zarate por el servicio de 13transporte para la ruta más larga, esta es, Lima-Paramonga.                                                         8           Vigente desde el 1 de julio de 2009.  9       DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios. (…)             76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:              (…)             76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:             (…)             76.2.12.5. Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.              (…)  10      DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios. (…)             76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:              (…)             76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:             (…)             76.2.12.4. Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.              (…)  11        “La EMPRESA no se responsabiliza por la pérdida, daño parcial  total del equipaje, sino hasta el límite de la tarifa más alta que tenga la EMPRESA, salvo que se haya declarado su valor y pagado la prima del seguro que para el efecto franquea la empresa y que equivale al 10% del valor declarado”  12         En la foja 5 del expediente.  13         http://www.turismoparamonga.com.pe/ 5/9  18. En atención a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución 674-2011/CPC en el extremo que dispuso como medida correctiva que Turismo Paramonga cumpla con entregar a la denunciante la suma de S/. 150,00 y se ordena que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con entregarle la suma de S/. 75,00.  Sobre la graduación de la sanción impuesta a Turismo Paramonga  19. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso 14particular, considere adecuado adoptar la Comisión.    20. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Asimismo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la 15potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad                                                                                                                                                                           14   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  15   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...) 3.   Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a.     La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b.     El perjuicio económico causado; c.     La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d.     Las circunstancias de la comisión de la infracción; e.     El beneficio ilegalmente obtenido; y f.     La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  6/9  administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  21. En el presente procedimiento, la denunciada reconoció que el equipaje de la señora Zarate se extravió cuando se encontraba bajo su custodia, lo que manifiesta la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a fin de evitar la pérdida de dicha maleta. De ello se desprende que el beneficio generado por el hecho materia de denuncia, es el monto ahorrado por Turismo Paramonga, al no invertir en mejorar las medidas de seguridad utilizadas en sus instalaciones a fin de evitar pérdidas que perjudiquen a los consumidores de sus servicios.   22. Adicionalmente, debe considerarse el impacto que la conducta infractora produjo, tanto en la denunciante que esperaba que su equipaje llegue a su destino sin ningún inconveniente, siendo afectada por la pérdida de sus pertenencias y por el costo que implica el inicio de acciones contra la empresa de transporte; como el generado a los consumidores en general, debido a la incertidumbre que podría generarse en éstos respecto de los servicios de transporte terrestre.  23. Como se advierte, el monto de la multa impuesta no se debe limitar únicamente el aspecto referido al monto dinerario de la prestación analizada en el procedimiento, pues ello constituye únicamente un factor a tener en cuenta para graduar la sanción, de conformidad con lo establecido en la Ley de Protección al Consumidor.  24. En su apelación, Turismo Paramonga señaló que la sanción impuesta resultaba excesiva y desproporcionada, enfatizando que la Comisión no había tomado en cuenta su conducta en el procedimiento, que no actuó dolosamente, ni su intención de llegar a un acuerdo con la denunciante.   25. Sobre el particular, la conducta procedimental no puede ser utilizada como un factor atenuante al momento de graduar la sanción a imponer al administrado, ello tomando en cuenta que es un deber y no una potestad de 16las partes mantener en todo momento una buena conducta procedimental. Asimismo, con respecto a que intentó llegar a un acuerdo con la denunciante, esta Sala considera que no debía ser tomado en cuenta a efectos de graduar                                                         16  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. ARTÍCULO IV. PRINCIPIOS DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO.              (…)  1.8  Principio de conducta procedimental.- La autoridad administrativa, los administrados, sus representantes o abogados y, en general, todos los partícipes del procedimiento, realizan sus respectivos actos procedimentales guiados por el respeto mutuo, la colaboración y la buena fe (…).  7/9  la sanción, toda vez que la infracción al deber de idoneidad se verificó, sin que dicha medida neutralizara la existencia de la conducta infractora.   26. De otro lado, el que no hubiera existido intencionalidad en la pérdida del equipaje, no era un criterio al cual debía recurrirse para la determinación de la sanción aplicable, ello en la medida que Turismo Paramonga asumió una obligación de resultados – la custodia del equipaje de la señora Zarate – motivo por el cual el análisis de la conducta infractora y de la sanción correspondiente, debía conducirse al amparo de criterios objetivos, bastando con constatar una afectación a los derechos de la denunciante, sin que la falta de intencionalidad de la denunciada tuviera que influir en la decisión de autoridad administrativa.   27. En atención a lo expuesto, corresponde confirmar la Resolución 674-2011/CPC en el extremo que sancionó a Turismo Paramonga con una multa de 1,50 UIT.   28. Sin perjuicio de ello, corresponde dejar constancia que, en el presente caso, la Sala considera que dicha multa debería elevarse en tanto no resulta suficiente para desincentivar conductas como la acreditada en el procedimiento; no obstante, ello vulneraría el principio reformatio in pejus – recogido en el artículo 237.3º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General – que establece la prohibición de la reforma peyorativa, impidiéndose la imposición de sanciones más graves para el 17sancionado cuando haya sido éste quien impugnó la resolución adoptada.  De la condena al pago de costas y costos del procedimiento  29. Finalmente, considerando que Turismo Paramonga no ha fundamentado su apelación respecto de dichos extremos de la Resolución 674-2011/CPC, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmarlo por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 674-2011/CPC del 11 de abril de 2011, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Norma Zarate Callalli contra la Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. por infracción                                                          17   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.- Resolución.- (…) 237.3 Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  8/9  del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que no cumplió con resguardar el equipaje de la denunciante.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 674-2011/CPC, en el extremo que dispuso como medida correctiva que la Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. cumpla con entregar a la denunciante la suma de S/. 150,00 y se ordena que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con entregarle la suma de S/. 75,00.  TERCERO: Confirmar la Resolución 674-2011/CPC, en el extremo que sancionó a la Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. con una multa ascendente a 1,50 UIT.  CUARTO: Confirmar la Resolución 674-2011/CPC, en el extremo referido a la condena al pago de costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.         CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  9/9  