 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       EDITH HAYDEE CAMAVILCA GUTIÉRREZ  DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES LOS CANARIOS S.R.L. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara la nulidad de la resolución venida en grado que declaró infundada la denuncia de la señora Edith Haydee Camavilca Gutiérrez contra la Empresa de Transportes Los Canarios S.R.L., y se declara improcedente la misma, toda vez que la denunciante carecía de legitimidad para obrar, al no haberse acreditado que entabló una relación de consumo con la empresa denunciada.  Lima, 20 de diciembre de 2011  ANTECEDENTES  1. El 31 de marzo de 2010, la señora Edith Haydee Camavilca Gutiérrez (en adelante, la señora Camavilca) denunció a la Empresa de Transportes Los 1Canarios S.R.L. (en adelante, Transportes Canarios), ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión), por 2infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. Señaló que durante la prestación del servicio de transporte terrestre en la ruta Tarma-Lima, el 4 de marzo de 2010, la denunciada extravió el equipaje entregado en custodia, motivo por el cual solicitó como medida correctiva, el reembolso de la suma de S/. 1 236,00 correspondiente al valor del contenido de su maleta.  2. Precisó que al llegar a su destino, el señor Carlos Villanueva, ayudante del conductor, le informó que sus bienes habían sido robados, firmando un documento por el cual se comprometía a efectuar la devolución. Asimismo, Transportes Canarios no había dado respuesta a su reclamo presentado mediante carta notarial. Para acreditar sus afirmaciones, adjuntó los siguientes documentos:                                                          1  RUC 20416222291             Domicilio Fiscal: Avenida Grau 491, Interior C, Distrito, Provincia y Departamento de Lima.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B    (i) Documento escrito y firmado por el señor Villanueva;  (ii) tickets de control, en donde se aprecian los números de boletos de viaje 55448 (asiento 29) y 55449 (asiento 30), que corresponderían a la denunciante y a su acompañante;  (iii) carta notarial mediante la cual formuló su reclamo a la empresa; y,  (iv) copia certificada de denuncia policial presentada por la señora Camavilca.  3. En sus descargos, Transportes Canarios negó que la señora Camavilca hubiera contratado sus servicios de transporte, pues no se encontraba inscrita en el manifiesto de pasajeros correspondiente al servicio de transporte materia de denuncia. Agregó que los tickets presentados conjuntamente con la denuncia: (i) eran de control interno de su empresa; y, (ii) correspondían a boletos de viajes adquiridos por personas distintas a la denunciante y su acompañante, quiénes sí se encontraban inscritas en el manifiesto de pasajeros. Aportó los siguientes medios probatorios: (i) copia legalizada del manifiesto de pasajeros, donde se aprecia el sello de la Dirtepol PNP Huancayo; y, (ii) copia legalizada de los boletos de viaje 55448 y 55449.  4. Finalmente, señaló que no pudo obtener información del señor Villanueva sobre el hecho denunciado, pues había dejado de laborar en la empresa y resultaba imposible localizarlo.   5. Mediante Resolución 2864-2010/CPC del 15 de diciembre de 2010, la Comisión declaró infundada la denuncia contra Transportes Canarios por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y de la Primera Disposición del Anexo del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que no se acreditaron los hechos materia de denuncia.   6. El 10 de enero de 2011, la señora Camavilca apeló la Resolución 2864-2010/CPC, cuestionando los medios probatorios presentados por Transportes Canarios. Resaltó que no existía coincidencia entre los asientos y nombres señalados en los boletos de viaje y la información registrada en el manifiesto de pasajeros. Finalmente, ofreció como medios probatorios la declaración testimonial de (i) los conductores del bus; (ii) del ayudante; y, (iii) del gerente general de la empresa; además de la exhibición del cuadernillo talonario original del boletaje y del manifiesto de pasajeros.     2/7   ANÁLISIS  Cuestión previa: Sobre la actuación de medios probatorios solicitados por la denunciante  7. En su escrito de apelación, la señora Camavilca solicitó la actuación de los siguientes medios probatorios: declaraciones testimoniales de los representantes de Transportes Canarios y la exhibición de documentos.  8. Al respecto, es preciso señalar que la actuación de medios probatorios tiene por objetivo acreditar los hechos alegados en el procedimiento, por lo que aquellos medios probatorios que no conduzcan a ello resultan impertinentes o innecesarios no siendo obligatoria su actuación.  9. En el presente caso, la Sala cuenta con suficientes elementos de juicio para resolver la presente controversia, no siendo necesaria la actuación de los medios probatorios ofrecidos por la denunciante.  Sobre la legitimidad para obrar de la señora Camavilca  10. El artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 3General, establece como causales de nulidad del acto administrativo, la contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias.  11. Para la aplicación de la Ley de Protección al Consumidor, debe configurarse como presupuesto la existencia de una relación de consumo entre el 4prestador del producto o servicio y el usuario o destinatario final del mismo; es decir, la existencia de un producto o servicio prestado por un proveedor a favor de un consumidor o usuario final, a cambio de una retribución 5económica. En caso contrario estaremos ante un supuesto de improcedencia de la denuncia por falta de legitimidad para obrar activa o pasiva, según se trate de la parte denunciante o de la denunciada.                                                          3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:  1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias.  4   ESPINOZA ESPINOZA, Juan. Derecho de los Consumidores. Lima. Rodhas. 2006. pág. 39.   5  Véase la Resolución Nº 0221-1998/TDC-INDECOPI del 19 de agosto de 1998 emitida en el procedimiento iniciado de oficio por la Comisión de Protección al Consumidor contra Empresa de Transportes Miguel Segundo Ciccia Vásquez E.I.R.L.            3/7   12. Cabe resaltar que la legitimidad para obrar es la cualidad que corresponde a 6los sujetos de la relación jurídica sustancial, cuando esta última sea deducida en juicio, para ser parte en la relación jurídica procesal que se forme, pues sólo cuando estas personas figuren como partes del proceso, la pretensión 78.podrá ser examinada en cuando al fondo Así, la Administración resolverá el fondo de la cuestión denunciada siempre que haya identidad entre los sujetos intervinientes en los hechos analizados y los sujetos intervinientes en el 9procedimiento.  13. La señora Camavilca denunció que Transportes Canarios extravió el equipaje que le entregó con ocasión del servicio de transporte que contrató para la ruta Tarma-Lima.   14. Sin embargo, la denunciante no ha presentado el boleto de viaje que acredite que contrató los servicios de Transportes Canarios para ser trasladada de 10Tarma a Lima, sino únicamente dos tickets de control que no dan cuenta de su condición de pasajera del bus.                                                  15. A mayor abundamiento en dichos documentos solo se aprecian los números de boletos de viaje 55448 y 55449, así como la referencia a los asientos 29 y 30. A ello debe agregarse que, conforme a la información contenida en el                                                         6      La legitimidad para obrar es definida por la doctrina procesal como uno de los presupuestos procesales  que constituyen elementos indispensables que permiten a la autoridad administrativa dictar un pronunciamiento válido sobre el fondo de la controversia.   7   MATHEUS LOPEZ, Carlos Alberto. Teoría General del Proceso. El Litisconsorcio Necesario. Ara Editores. 1999. P. 53  8  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Primera Disposición Complementaria y Final.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  9  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 427º. Improcedencia de la Demanda.– El Juez declarará la improcedencia de la demanda cuando:  1.- El demandante carezca evidentemente de legitimidad para obrar. (…)  10          En la foja 12 del expediente.  4/7   manifiesto de pasajeros correspondiente al servicio de transporte materia de 11denuncia, así como en las copias de los boletos de viaje antes 12mencionados  – presentados por Transportes Canarios conjuntamente con 13sus descargos – el servicio fue contratado por personas distintas de la denunciante y su supuesta acompañante.          16. La señora Camavilca cuestionó los medios probatorios ofrecidos por Transportes Canarios, señalando que estos habían sido adecuados a conveniencia del proveedor, de forma tal que la denunciante no figurara como pasajero en los registros de la empresa. Sobre el particular, dichas alegaciones no se encuentran acreditadas por la denunciante, ni obran elementos de juicio que generen en la Sala dudas razonables sobre la veracidad de la información contenida en dichos documentos. Cabe indicar que, si bien los asientos que figuran en los boletos se encuentran invertidos en el manifiesto de pasajeros, tal circunstancia no enervaba su eficacia 14probatoria, pues la identidad de los pasajeros es la misma en ambos casos.                                                           11          En la foja 37 del expediente.  12          En las foja 38 del expediente.  13          Señora Susan Melissa Hinostroza y el señor Cristian Paul Lavado Rey.  14       Conforme a los boletos de viaje, la señora Susan Melissa Hinostroza se encontraba ubicada en el asiento 29, y el señor Cristian Paul Lavado Rey en el asiento 30; sin embargo, en el manifiesto de pasajeros la primera figura en el asiento 30 y el segundo en el asiento 29.   5/7    17. De otro lado, obran en el expediente: (i) un documento redactado y firmado por el ayudante del conductor del bus, comprometiéndose a “sustentar una 15pérdida de mercadería con valor aproximado de S/. 1 236,00”; (ii) copia certificada de recepción de denuncia policial presentada por la señora 16Camavilca; y, (iii) carta notarial mediante la cual formuló su reclamo a la  17empresa.   18. Al respecto, los medios probatorios mencionados, analizados en conjunto, no aportan indicios que generen convicción en la Sala respecto a que la señora Camavilca contrató los servicios de Transportes Canarios, pues en el documento suscrito por el ayudante del conductor no se identifica al pasajero que viajaba con los bienes supuestamente extraviados.                                              19. Por otro lado, la denuncia policial y la carta notarial constituyen declaraciones de parte de la denunciante, que no causan certeza de la veracidad de los hechos allí descritos.      20. Cabe precisar que, conforme ha sido expuesto, constatada la falta de legitimidad para obrar de la denunciante, la denuncia interpuesta debe ser declarada improcedente. Sin embargo, mediante Resolución 2864-2010/CPC la Comisión declaró infundada la denuncia presentada por la señora Camavilca.                                                          15         En las foja 7 del expediente.  16         En la foja 11 del expediente.  17         En la foja 8 del expediente.  6/7   21. Por lo expuesto, corresponde declarar la nulidad de la resolución venida en grado en el extremo que declaró infundada la denuncia contra Transportes Canarios, y declararla improcedente, toda vez que la señora Camavilca carecía de legitimidad para obrar, al no haberse acreditado que entabló una relación de consumo con la empresa denunciada  RESUELVE:  Declarar la nulidad de la Resolución 2864-2010/CPC del 15 de diciembre de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, que declaró infundada la denuncia de la señora Edith Haydee Camavilca Gutiérrez contra la Empresa de Transportes Los Canarios S.R.L., y se declara improcedente la misma, toda vez que la denunciante carecía de legitimidad para obrar, al no haberse acreditado que entabló una relación de consumo con la empresa denunciada.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.          CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 7/7  