 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       FIORELLA FRANCESCA HONORIO GUTIÉRREZ DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES AVE FÉNIX S.A.C. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                         TRANSPORTE TERRESTRE                                          MEDIDAS DE SEGURIDAD                                        OTROS ACTIVIDAD : OTROS TIPO TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes Ave Fénix S.A.C., por infracción del artículo 9º de la Ley de Protección al Consumidor, modificando sus fundamentos, al haberse acreditado que el vehículo de placa UI-9360 realizó una parada en un paradero no autorizado.   Asimismo, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró infundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, por la sustracción del bolso de la señora Fiorella Francesca Honorio Gutiérrez dentro del bus, toda vez que este se encontraba bajo la custodia de la denunciante.  Finalmente, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, al no haberse atendido el reclamo formulado por la denunciante.  SANCIÓN: 3 UIT  Lima, 8 de setiembre de 2011  ANTECEDENTES  1. El 19 de julio de 2010, la señora Fiorella Francesca Honorio Gutiérrez (en adelante, la señora Honorio) denunció a la Empresa de Transportes Ave 1Fénix S.A.C. (en adelante, Transportes Ave Fénix) ante la Comisión de la                                                         1  RUC 20133605291             Domicilio Fiscal: Avenida Túpac Amaru 185, Urbanización Huerta Grande, Distrito y Provincia de Trujillo, Departamento de La Libertad.  M-SC2-13/1B   Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) por 2infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor.   2. La señora Honorio señaló haber contratado los servicios de la denunciada para viajar desde la ciudad de Chiclayo hacia Trujillo el 9 de junio de 2010, en el horario de las 05:30 horas, percatándose de que al abordar el bus no se adoptaban medidas de seguridad, tales como, filmar a los pasajeros, solicitar la exhibición del documento de identidad, utilizar detectores de metales, entre otros. Agregó que, producto de esas deficiencias y de paradas en paraderos no autorizados, se le sustrajo un bolso que contenía su billetera con documentos personales, joyas, una cámara fotográfica, filmadora, así como S/. 400,00.  3. Finalmente, indicó que Transportes Ave Fénix no había dado respuesta a su reclamo presentado el 9 de junio de 2010 y solicitó la reposición del valor de los bienes contenidos en el bolso sustraído.  4. Mediante Resolución 1 del 6 de agosto de 2010, la Secretaría Técnica de la Comisión admitió a trámite la denuncia de la señora Honorio contra Transportes Ave Fénix, imputándole a título de cargo que durante la prestación del servicio de Chiclayo a Trujillo brindado el 9 de junio de 2010: (i) No filmó a los pasajeros al momento de abordar el bus; (ii) no identificó a los pasajeros, ni realizó un registro dactilar; (iii) no revisó el equipaje de los pasajeros; (iv) no utilizó detectores de metales; (v) el bus efectuó paradas y recogió pasajeros durante el trayecto en lugares no autorizados; (vi) se sustrajo el bolso de la denunciante; y, (vi) no brindó respuesta al reclamo presentado.     5. En sus descargos, Transportes Ave Fénix manifestó lo siguiente:  (i) Cumplió con adoptar las medidas de seguridad exigidas por ley, al momento del abordaje de los pasajeros;  (ii) se encontró imposibilitada de dar respuesta al reclamo, toda vez que la denunciante no consignó una dirección o número telefónico donde ubicarla; y, (iii) las cláusulas generales de contratación consignadas en el boleto de viaje señalaban que no se hacía responsable por la pérdida de valores y/o objetos que llevara el pasajero consigo o en su equipaje.  6. Mediante Resolución 1294-2010/INDECOPI-LAL del 15 de octubre de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:                                                          2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2010-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.   2/11  (i)    Declaró infundada la denuncia interpuesta contra Transportes Ave Fénix, por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al no haberse acreditado la omisión respecto a las medidas de seguridad durante el abordaje de pasajeros en el ómnibus que transportaba a la denunciante; (ii)    declaró infundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en el extremo referido a la sustracción del bolso dentro del bus, toda vez que este se encontraba en custodia de la denunciante;  (iii)    declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 9º de la Ley de Protección al Consumidor, en el extremo referido a la detención del bus en paraderos no autorizados;  (iv)    declaró infundada la denuncia por infracción del artículo 9º de la Ley de Protección al Consumidor, en  el extremo referido al abordaje de pasajeros en paraderos no autorizados;  (v)    declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción de la Primera Disposición del Anexo del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse verificado que la denunciada no cumplió con atender el reclamo de la señora Honorio;  (vi)    denegó la solicitud de medida correctiva consistente en la reposición del valor de los bienes contenidos en el bolso de la denunciante;  (vii) como medida correctiva, ordenó a Transportes Ave Fénix que sus vehículos se abstuvieran de realizar paradas en lugares no autorizados;  (viii) la condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (ix)    la sancionó con una multa de 2 UIT por la detención del bus en paraderos no autorizados y con una multa de 1 UIT por la falta de atención al reclamo.   7. El 25 de octubre de 2010, Transportes Ave Fénix apeló la Resolución 1294-2010/INDECOPI-LAL, reiterando sus descargos respecto a la falta de atención al reclamo. Añadió que contaban con la autorización de la autoridad de transporte para embarcar y desembarcar pasajeros en las ciudades de Paiján, Pacasmayo, Guadalupe y Chepén, y que era falso que desembarcaba pasajeros en el cruce de Cajamarca.   8. El 27 de octubre de 2010, la señora Honorio apeló la citada resolución, alegando que Transportes Ave Fénix no habría presentado la filmación de su abordaje, lo cual demostraría que no adoptó las medidas necesarias para evitar el hurto de su bolso dentro del bus.   9. Cabe señalar que, de los términos de la apelación presentada, se advierte que la señora Honorio no apeló los extremos de la resolución que declararon infundada la denuncia por el recojo de pasajeros en paraderos no 3/11  autorizados y por la omisión de medidas de seguridad durante el abordaje de pasajeros,  por lo que los mismos han quedado consentidos.   ANÁLISIS  Las paradas efectuadas por el bus de Transportes Ave Fénix en paraderos no autorizados   310. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado, idoneidad que ha sido 4 definida en un precedente de observancia obligatoriacomo la congruencia entre el servicio prestado y la expectativa generada en los consumidores.  11. Un consumidor que contrata un servicio de transporte espera que el trayecto se realice en forma segura, de manera que no se presenten circunstancias no previstas que, poniendo en riesgo su vida o sus bienes, le impidan llegar a su destino sin inconvenientes.  12. Asimismo, los parámetros de idoneidad aplicables a este tipo de servicios, incluyen el cumplimiento de los requisitos establecidos por la regulación sectorial para que estos sean brindados en condiciones seguras. Así, lo mínimo que espera un consumidor es que al emplear un servicio de transporte, éste se brinde cumpliendo con las medidas legales que las empresas proveedoras están obligadas a observar.                                                          3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  4  Resolución 85-96-TDC publicada el 30 de noviembre de 1996 y recaída en los seguidos por el señor Humberto Tori Fernández contra la empresa Kouros E.I.R.L. por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716:   “SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 43º del Decreto Legislativo Nº807, considerar que la presente resolución constituye precedente de observancia obligatoria en la aplicación de los siguientes principios:  a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia ordinaria por parte de este, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores”.  4/11  13. El artículo 42.1.10º del Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte, establece como una condición específica de operación que deben cumplir las empresas de transporte para prestar el servicio, el embarcar y desembarcar a los usuarios en los 5paraderos de ruta. Asimismo, el artículo 76.2.2º de la misma norma, contempla como un derecho de los pasajeros el exigir al conductor que el 6ascenso y descenso de pasajeros se realice en paraderos autorizados.  14. La Comisión declaró fundada la denuncia en el extremo referido a la detención del bus en lugares no autorizados, señalando lo siguiente:  “Si bien la empresa denunciada ha señalado que no existen medios probatorios que acrediten lo señalado por la señora Honorio, obra en el expediente, copia del manifiesto de pasajeros de fecha 09 de junio de 2010 en el que se aprecia que el viaje en que se trasladó el denunciante el bus partió desde la ciudad de Chiclayo con 35 pasajeros, en el citado documento consta que algunos pasajeros tuvieron como destino las localidades de Chepén, Guadalupe, cruce de Cajamarca (Cruce C) y Pacasmayo. En tal sentido, el ómnibus tuvo que realizar paradas en estos lugares. No obstante la empresa de transportes denunciada no ha acreditado que cuente con autorizaciones 7sectoriales para en estas localidades (…)”   15. En efecto, conforme al Manifiesto de Pasajeros 021-069321 correspondiente al servicio brindado por la denunciada a la señora Honorio, el bus de placa UI-9360 efectuó paradas en Trujillo, Paiján, Pacasmayo, Guadalupe, Chepén y en el cruce de Cajamarca.                                                          5      DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 42º.- Condiciones específicas de operación que se deben cumplir para prestar servicio de transporte público de personas, bajo la modalidad de transporte regular  42.1 Las condiciones específicas de operación en el servicio de transporte público de personas que se presta bajo la modalidad de transporte regular de ámbito nacional y regional son las siguientes:  (…) 42.1.10 Embarcar y desembarcar a los usuarios dentro del área establecida del terminal terrestre, estación de ruta, y en los paraderos de ruta cuando corresponda.  (…)   6       DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios (…) 76.2  El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:  (…) 76.2.2. A exigir al conductor que su ascenso y descenso del vehículo se realice en los lugares autorizados o en los paraderos de ruta, en el caso de transporte de personas de ámbito nacional y regional, y en los paraderos urbanos e interurbanos en el caso del transporte de ámbito provincial. Para el ascenso y descenso del usuario el vehículo debe encontrarse totalmente detenido. (…)  7           En la foja 60 del expediente.  5/11  16. Obra en el expediente la Resolución Directoral 7202-2007-MTC/15 del 18 de abril de 2007, mediante el cual la Dirección General de Circulación Terrestre del Ministerio de Transportes y Comunicaciones autorizó a Transportes Ave Fénix, el establecimiento de escalas comerciales únicamente en las ciudades de Paiján, Pacasmayo, Guadalupe y Chepén, sin hacer referencia al cruce de 8Cajamarca. Asimismo, conforme al documento denominado “Libro de Transporte Interprovincial de Personas-Información de Concesiones Vigentes”, la concesión de la denunciada para dicha ruta tenía como fecha 9de vencimiento el 11 de julio de 2019.     17. Cabe resaltar que Transportes Ave Fénix no ha presentado medios probatorios que acrediten que se encontraba autorizada para efectuar una 10parada en el cruce de Cajamarca.  18. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 9º de la Ley de Protección al Consumidor, modificando sus fundamentos, al haberse acreditado que el vehículo de placa UI-9360 realizó una parada en un paradero no autorizado ubicado en el cruce de Cajamarca.  Sobre la sustracción del bolso de la señora Honorio  19. La señora Honorio denunció que durante la prestación del servicio de transporte brindado por Transportes Ave Fénix, se le sustrajo el bolso con el que viajaba, el mismo que contenía su billetera con documentos personales, joyas, una cámara fotográfica, filmadora, así como S/. 400,00.  20. La Comisión declaró infundado este extremo de la denuncia, sustentando dicha decisión de manera siguiente:  “(…) Así, la actuación de los proveedores en general no podría extenderse al cuidado de los objetos personales de sus clientes. Caso distinto sería, si existiera una obligación generada por la prestación de un servicio de custodia, en el cual el deber de cuidado se trasladaría al proveedor, generándose una responsabilidad por la pérdida de los objetos que se encontraran bajo su                                                         8           En la foja 71 del expediente.  9           En la foja 73 del expediente.  10         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba.             (…)             162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.              CODIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  6/11  resguardo; (…) La responsabilidad de la empresa de transportes no podría 11extenderse al cuidado del equipaje de mano de los pasajeros (…)”  21. La Sala concuerda con lo señalado por la Comisión en la medida que, conforme ha sido establecido mediante Resolución 0489-2005/TDC-12INDECOPI, si bien la seguridad es considerada una condición implícita para garantizar la correcta prestación de los servicios ofertados en el mercado, ello no implica que deba ser garantizada en los mismos términos que las prestaciones efectivamente contratadas – en este caso, el transporte terrestre interprovincial –  pues el deber de idoneidad solo exige al proveedor condiciones razonables de seguridad, cuando esta no constituya la prestación principal del servicio.   22. En atención a ello, la seguridad razonable que Transportes Ave Fénix debía garantizar no exigía la previsión de todo el universo de situaciones o riesgos que podían suscitarse dentro del bus que transportaba a la consumidora, sino únicamente las que podían ser objetivamente advertidas, como hubiera sido el ingreso de pasajeros en estado de ebriedad, en actitud manifiestamente sospechosa u otras que pudieron ser detectadas en condiciones ordinarias.   1323. Sin embargo, de lo señalado por la señora Honorio en su denuncia policial, se desprende que la sustracción de su bolso se produjo en circunstancias tales que impidieron que tal evento pudiera ser evitado por la denunciada, al haber sido retirado por una tercera persona de manera totalmente inadvertida, inclusive para la propia denunciante, quién se percató de lo ocurrido recién al llegar al terminal terrestre ubicado en Trujillo, pese a que el bien sustraído se encontraba en la parte superior del asiento donde viajaba.  24. A ello corresponde agregar que, si bien se encuentra acreditado que el vehículo que transportaba a la señora Honorio efectuó una parada en un paradero no autorizado (cruce de Cajamarca), en el expediente no obran elementos de prueba para concluir que dicha conducta fue la causa directa de la sustracción del bolso de la denunciante.                                                          11          En la foja 59 del expediente.  12  La Resolución 0489-2005/TDC-INDECOPI del 4 de mayo de 2005,  revocó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada en parte la denuncia interpuesta por la señora María Virginia Donayre Castillo contra Administradora Clínica Ricardo Palma, por infracciones cometidas en la prestación de servicios de salud, específicamente, por no garantizar la seguridad debida a sus pacientes ni prestar el auxilio necesario frente a los incidentes ocurridos al interior de sus instalaciones, tramitado bajo el expediente 978-2004/CPC.  13          La señora Honorio formuló una denuncia ante la Comisaría La Noria de Trujillo, declarando lo siguiente:  “(…) el día de hoy a horas 05:30 am, abordó el ómnibus de la Empresa Emtrafesa de la ciudad de Chiclayo arribando al terminal terrestre de esta ciudad de Trujillo a horas 09:05, en donde se percató que le habían sustraído su bolso de cuero color negro que lo tenía en la gaveta de la parte superior del asiento Nro. 29 de dicho vehículo, conteniendo una cámara fotográfica digital, (…)”    7/11  25. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró infundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, por la sustracción del bolso de la señora Honorio dentro del bus, toda vez que este se encontraba bajo la custodia de la denunciante.  La falta de atención del reclamo  26. El artículo 13º del Decreto Legislativo 1045, Ley Complementaria del Sistema 14de Protección al Consumidor, establece la obligación de los proveedores de atender los reclamos presentados por los consumidores y dar respuesta a los mismos en el plazo máximo de treinta (30) días calendario, siendo que el referido plazo puede ser extendido cuando la naturaleza del reclamo lo 15justifique. En ese sentido, todo consumidor que presenta una carta de reclamo espera que la misma sea respondida en dicho plazo, a fin de tener conocimiento oportuno sobre si su solicitud fue aceptada o rechazada, en la medida que de ello depende las decisiones que vaya a adoptar con respecto a dicha respuesta.   27. En su apelación, Transportes Ave Fénix señaló que se encontró imposibilitada de dar respuesta al reclamo, toda vez que la denunciante no consignó una dirección o número telefónico donde ubicarla.  28. En el presente caso, obra en el expediente copia del “Formulario de Quejas” mediante el cual la señora Honorio presentó su reclamo, documento que se encuentra firmado y sellado por mesa de partes de la denunciada con fecha 169 de junio de 2010.   29. Cabe destacar que el argumento de Transportes Ave Fénix respecto a la falta de diligencia de la consumidora por no dejar sus datos, no resulta amparable por este Colegiado, ni lo exime de responsabilidad. En efecto, al tener la obligación de contestar los reclamos planteados por los consumidores, le correspondía contar con un sistema adecuadamente implementado para la recepción de documentos, a efectos no sólo, de brindar una respuesta en el                                                         14   Norma recogida en la Primera Disposición del Anexo del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor.   15         DECRETO LEGISLATIVO 1045. LEY COMPLEMENTARIA DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 13º.- Servicio de atención de reclamos. Sin perjuicio del derecho de los consumidores de iniciar las acciones correspondientes ante las autoridades competentes, los proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los mismos en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario. Dicho plazo podrá ser extendido por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo justifique, situación que será puesta en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial.  No podrá condicionarse la atención de reclamos de consumidores al pago previo del producto o servicio materia de dicho reclamo o de cualquier otro pago.  16   En la foja 12 del expediente. 8/11  plazo establecido por ley, sino además, de dejar constancia expresa de dicha respuesta, a fin de contar con pruebas para desvirtuar una eventual denuncia en su contra.  30. Asimismo, aceptar el argumento formulado por la denunciada vaciaría de contenido lo dispuesto por el artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, pues desincentivaría que los proveedores implementen canales adecuados de comunicación con sus clientes para atender sus reclamos.  31. Si bien la señora Honorio no señaló su dirección o número telefónico en el “Formulario de Quejas”, el personal de Transportes Ave Fénix recibió el reclamo sin dejar observación alguna, pese a que el conocimiento de tales datos resultaban relevantes para darle respuesta. Dicha situación permite suponer que la denunciada se encontraba en la posibilidad de recurrir a otros medios para obtener la información necesaria del pasajero y cumplir con su obligación, sin embargo, no cumplió con acreditar que atendió el reclamo formulado el 9 de junio de 2010.  32. En atención a lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transportes Ave Fénix por infracción del artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, al no haber atendido el reclamo formulado por la señora Honorio.  De las medidas correctivas ordenadas   33. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 17favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es                                                         17 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  9/11  revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  34. Mediante Resolución 1294-2010/INDECOPI-LAL, la Comisión ordenó a Transportes Ave Fénix que sus vehículos se abstengan de realizar paradas en lugares no autorizados. Sobre el particular, considerando que Transportes Ave Fénix no ha fundamentado su apelación respecto de dicho extremo, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmarlo por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.  35. Por otro lado, toda vez que esta Sala confirmó la resolución venida en grado que declaró infundada la denuncia de la señora Honorio, en el extremo referido a la sustracción del bolso dentro del bus, corresponde confirmar  la denegatoria de solicitud de medida correctiva, consistente en la reposición del valor de los bienes contenidos en el bolso de la denunciante.  De las sanciones impuestas y la condena al pago de costas y costos del procedimiento  36. Finalmente, considerando que Transportes Ave Fénix no fundamentado su apelación respecto de las sanciones impuestas (1 UIT por la falta de atención al reclamo y 2 UIT por la detención de su vehículo en un paradero no autorizado) y de la pertinencia de la condena al pago de costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracciones desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos de la Resolución 1294-2010/INDECOPI-LAL por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.   37. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción ascendente a 1 UIT impuesta por la falta de atención al reclamo, no corresponde a la gravedad de dicha conducta infractora, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecido en el artículo 237.3º de la Ley del 18Procedimiento Administrativo General.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1294-2010/INDECOPI-LAL del 15 de octubre de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 9º de la Ley de Protección al Consumidor, modificando sus fundamentos, al                                                         18       LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.3. Resolución. Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado. 10/11  haberse acreditado que el vehículo de placa UI-9360 realizó una parada en un paradero no autorizado ubicado en el cruce de Cajamarca.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1294-2010/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró infundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, por la sustracción del bolso de la señora Fiorella Francesca Honorio Gutiérrez dentro del bus, toda vez que este se encontraba bajo la custodia de la denunciante.  TERCERO: Confirmar la Resolución 1294-2010/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes Ave Fénix S.A.C. por infracción del artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, al no haber atendido el reclamo formulado por la denunciante.  CUARTO: Confirmar la Resolución 1294-2010/INDECOPI-LAL en el extremo que dispuso como medida correctiva que los vehículos de la Empresa de Transportes Ave Fénix S.A.C. se abstengan de realizar paradas en lugares no autorizados.  QUINTO: Confirmar la Resolución 1294-2010/INDECOPI-LAL en el extremo que denegó la solicitud de medida correctiva de la denunciante, consistente en la reposición del valor de los bienes contenidos en el bolso sustraído.  SEXTO: Confirmar la Resolución 1294-2010/INDECOPI-LAL en el extremo que sancionó a la Empresa de Transportes Ave Fénix S.A.C. con una multa ascendente a 2 UIT por la detención del bus en paraderos no autorizados y con una multa de 1 UIT por la falta de atención al reclamo. Ello, sin perjuicio de considerar que esta última sanción no corresponde a la gravedad de la conducta infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecido en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  SÉTIMO: Confirmar la Resolución 1294-2010/INDECOPI-LAL en el extremo referido a la condena al pago de costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.     CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 11/11 