 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :     CRISÓSTOMO TELLO CÓRDOVA  DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES EXPRESO INTERNACIONAL PALOMINO S.A.C. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                       TRANSPORTE TERRESTRE                                           ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Crisóstomo Tello Córdova contra Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C., por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse constatado que la referida empresa de transportes no adoptó las medidas de seguridad destinadas a evitar que la encomienda fuera entregada a una persona distinta al destinatario. Asimismo, se confirma la medida correctiva, la sanción impuesta y la condena al pago de costas y costos del procedimiento.   SANCIÓN: 1,5 UIT  Lima, 22 de diciembre de 2011  ANTECEDENTES   1. El 2 de setiembre de 2010, el señor Crisóstomo Tello Córdova (en adelante, el señor Tello) denunció a Empresa de Transportes Expreso Internacional 1Palomino S.A.C. (en adelante, Transportes Palomino), ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión), por 2infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, debido a que dicho proveedor habría entregado a un tercero, la encomienda 3que le fuera remitida por su señora esposa desde Abancay, siendo que en la constancia de entrega la firma consignada no le correspondía. Por ello, solicitó la restitución de la encomienda o el reembolso de la misma ascendente a S/. 29 555,00.                                                         1  RUC 20417931393, domicilio fiscal ubicado en Avenida Luna Pizarro 343, Distrito de La Victoria, Provincia y Departamento de Lima; de acuerdo con la información obtenida en http://www.sunat.gob.pe.  2          Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  3           El denunciante señaló que la encomienda consistía de 36 valijas que contenían bagajes de enseres. M-SC2-13/1B   2. En sus descargos, Transportes Palomino manifestó lo siguiente:  (i) Con fecha 6 de agosto de 2010, cumplió con entregar la encomienda a su destinatario, el señor Tello; quién entregó la copia de su Documento Nacional de Identidad (DNI); (ii) presentó como sustento de la entrega de la encomienda la Boleta de Venta 669-033497, en la cual se apreciaba la firma y número del DNI del denunciante en señal de conformidad; (iii) en la Boleta de Venta 669-033497 sólo se indicó que la encomienda consistía en “20 cajas, 02 camas completas y 11 paquetes”; no efectuándose declaración o descripción del contenido de las cajas y/o paquetes; y, (iv) la Comisión ha señalado en la Resolución Final 1914-2010/CPC en el marco del Expediente 3060-2009/CPC que “no constituye una obligación legal exigible al proveedor el cumplir con la contrastación de la firma del usuario consignada en la boleta de venta u otro documento que acredite la entrega del bien, con la que figura en su documento de identidad”.  3. Mediante Resolución 0203-2011/CPC del 11 de febrero de 2011, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia presentada por el señor Tello contra Transportes Palomino por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor; (ii) denegó la medida correctiva solicitada por el señor Tello, referida a la entrega de la suma ascendente a S/. 29 555,00 correspondiente al valor de los objetos que se encontraban contendidos en la encomienda; (iii) ordenó de oficio que Transportes Palomino que cumpla con entregar al señor Tello la suma de S/. 3 000,00; (iv) sancionó a Transportes Palomino con una multa de 1,5 UIT; y, (v) lo condenó al pago de costas y costos del procedimiento.  4. El 8 de marzo de 2011, Transportes Palomino apeló la Resolución 0203-2011/CPC, reiterando lo expuesto en su escrito de descargos y agregando lo siguiente:  (i) La resolución apelada deviene en nula pues contraviene el derecho al debido procedimiento, toda vez que se ha emitido en forma contradictoria a lo resuelto en el Expediente 3060-2009/CPC; además la Comisión no ha merituado la Carta Notarial 39915 de fecha 2 de setiembre de 2010, la misma que acredita que se cumplió con entregar la encomienda consignada en la boleta de venta 669-033497;  y, 2/8  (ii) finalmente, señaló que la medida correctiva ordenada, la multa impuesta y la condena al pago de costas de costos eran injustas e ilegales.    ANÁLISIS  De la infracción al deber de idoneidad  45. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación.  6. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez que haya quedado acreditado el defecto por parte del consumidor, corresponderá al proveedor acreditar que éste no le es imputable.  7. El servicio de envío de encomiendas impone al proveedor no sólo el deber de transportar los bienes de un punto hacia otro, sino también una obligación de custodia y de intangibilidad de los bienes transportados. Un consumidor que contrata un servicio de envío de encomiendas espera que los bienes enviados, además de ser transportados en forma segura hacia su destino, serán entregados a su destinatario.  8. En tal sentido, las empresas de transporte deberán adoptar medidas de seguridad destinadas a evitar que la encomienda sea entregada a una persona distinta al destinatario, lo que implica el solicitar la exhibición del documento de identidad de la persona que se presenta a recoger la encomienda, corroborar que corresponda al destinatario y, adicionalmente, asegurarse que los datos contenidos en el documento de identidad coincidan                                                         4  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  3/8  con los consignados en los registros de la empresa, antes de concretarse la entrega.   9. En el presente caso, el señor Tello denunció a Transportes Palomino por no haberle entregado la encomienda que le fuera remitida desde Abancay, hecho que ha sido negado por el proveedor del servicio quien señaló que cumplió con entregar la encomienda al señor Tello presentado como medio 5probatorio la copia de la Boleta de Venta 669-033497 y la copia del DNI del 6señor Tello.  10. Esta Sala observa que, si bien el número de DNI consignado en la boleta de venta corresponde al señor Tello, no ocurre lo mismo con la firma, toda vez que observada a simple vista no guarda similitud con la que obra en su documento de identidad. A ello debe sumarse que el personal de la denunciada tuvo acceso al DNI del señor Tello en el momento en el cual efectuó la entrega de la encomienda, hecho que acredita que el personal de Transporte Palomino no habría verificado adecuadamente que la persona a la que hizo entrega de la encomienda era efectivamente la destinataria de la misma.  11. Respecto del cambio de criterio alegado por Transportes Palomino, cabe destacar que mediante Resolución 3034-2011/SC2-INDECOPI del 10 de noviembre de 2011, este Colegiado revocó la Resolución 1914-2010/CPC del 718 de agosto de 2010, recaída en el Expediente 3060-2009/CPC. La Sala consideró que si bien no existe una norma que obligue a las empresas de transporte a realizar la verificación de la firma, los parámetros de idoneidad aplicados a los casos de transporte de encomienda no se basan únicamente en una garantía legal, que implicaría la remisión a la normativa sectorial, sino también en una garantía implícita considerando las expectativas generadas en el consumidor atendiendo a la naturaleza del servicio contratado, siendo una de ellas que el proveedor adopte las medidas mínimas de seguridad.  12. Transportes Palomino señaló en su apelación que la Comisión no valoró la Carta Notarial 39915 de fecha 2 de setiembre de 2010, la que acredita que cumplió con entregar la encomienda consignada en la boleta de venta 669-033497 a su destinatario; sobre el particular, dicho documento no constituye medio probatorio suficiente que permita determinar que la encomienda fue entregada al señor Tello, pues constituye una manifestación de la posición de la empresa de transportes sobre el hecho controvertido.                                                          5           En la foja 35 del expediente.  6           En la foja 36 del expediente.  7   Denuncia interpuesta por el señor Modesto Quispe Huaroc contra Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C.  4/8  13. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Tello contra Transportes Palomino, por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse constatado que la referida empresa no adoptó las medidas de seguridad destinadas a evitar que la encomienda fuera entregada a una persona distinta al destinatario.  De la medida correctiva solicitada por el denunciante  14. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 8favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  15. En su denuncia el señor Tello solicitó como medida correctiva, que se ordenara a Transportes Palomino la restitución de la encomienda o en su defecto el reembolso de S/. 29 555,00 correspondiente al valor de los bienes.  916. Los medios probatorios que obran en el expediente no acreditan que la encomienda materia de denuncia contenía los bienes detallados en la “Lista y 10valoración de los bienes no entregados al Sr. Crisóstomo Tello Córdova”, siendo que la boleta de venta correspondiente al servicio de contratado por el señor Tello, únicamente daba cuenta del envío de veinte (20) cajas, dos (02) camas completas y once (11) paquetes, por lo que correspondía denegar la solicitud del denunciante.                                                          8 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  9          En la foja 5 del expediente obran la copia de la Boleta de Venta 669 Nº 033497.    10          En las fojas 6 y 7 del expediente.    5/8  17. No obstante, esta Sala aprecia que de acuerdo a  las cláusulas generales de 11contratación consignadas en el anverso de la boleta de venta, en caso de pérdida de bultos, Transportes Palomino debía entregar al consumidor un 12monto correspondiente a diez (10) veces el valor del flete.  18. Dado que el monto cancelado por el servicio ascendía a S/. 300,00, corresponde ordenar como medida correctiva, que Transportes Palomino efectúe la devolución de S/. 3 000,00, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la presente resolución. En consecuencia, corresponde confirmar este extremo de la  resolución.  Graduación de la sanción   1319. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, la Comisión podrá tener en consideración, entre otros, los siguientes criterios: el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción la probabilidad de detección de la infracción, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso, y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión  20. En su apelación, Transportes Palomino señaló que la multa impuesta por la Comisión era injusta e ilegal.                                                          11  Al respecto, ver Resolución 3034-2011/SC2-INDECOPI, emitida el 11 de noviembre de 2011, en el marco del procedimiento iniciado por el señor Modesto Quispe Huaroc contra la Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C.   12    Cabe señalar que el reverso de la boleta de venta estableció como parámetro para la indemnización por la pérdida de un bulto la fórmula contemplada en el Reglamento Nacional de Ferrocarriles, esto es diez (10) veces el valor del Flete.  13  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios: a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción;  b. La probabilidad de detección de la infracción. c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado. d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento; f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y, g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  6/8  21. En el presente procedimiento, se ha determinado que Transportes Palomino no brindó un servicio idóneo pues entregó la encomienda del señor Tello a un tercero, observándose que no tomó las precauciones necesarias a fin de asegurar que los envíos de encomiendas sean entregados a los destinatarios correctos.   22. Por las consideraciones precedentes, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que sancionó a Transportes Palomino con una multa de 1,5 UIT.  23. Sin perjuicio de ello, este Colegiado deja constancia que considera que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón del principio del reformatio in pejus establecido en el numeral 3 del artículo 237º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  De las costas y costos del procedimiento  24. El objeto del pago de costas y costos es reembolsar a la parte denunciante, los gastos en que se vio obligada a incurrir para acudir ante la Administración a denunciar el incumplimiento de la norma por parte del infractor. Por ello, las costas y costos asociados al procedimiento deben ser asumidos por la parte cuya conducta dio origen al procedimiento.  25. Por consiguiente, corresponderá ordenar el pago de las costas y costos en aquellos casos en los que se verifique la existencia de responsabilidad administrativa por la infracción de las normas cuyo cumplimento debe ser fiscalizado por Indecopi.  26. Siendo que en el presente caso ha quedado acreditada la infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor por parte de Transportes Palomino, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que Condenó a la denunciada al pago de las costas y costos del procedimiento  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 0203-2011/CPC del 11 de febrero 2011, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, que declaró fundada la denuncia del señor Crisóstomo Tello Córdova contra Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C., por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse constatado que la referida empresa de transportes no adoptó las medidas de seguridad destinadas a evitar que la encomienda fuera entregada a una persona distinta al destinatario.  7/8  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0203-2011/CPC en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. con una multa ascendente a 1,5 UIT. Sin perjuicio de ello, este Colegiado deja constancia que considera que la sanción impuesta por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur no corresponde a la conducta infractora acreditada en el procedimiento,  no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecido en el numeral 3 del artículo 237º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  TERCERO: Confirmar la Resolución 0203-2011/CPC en el extremo que ordenó como medida correctiva a la Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C.  que en el plazo de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con entregar al señor Crisóstomo Tello Córdova la suma de S/. 3 000,00.  CUARTO: Confirmar la Resolución 0203-2011/CPC en el extremo que condenó  a Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. al pago de las costas y costos del procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Vicepresidente      8/8 