 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADA : JULSA ÁNGELES TOURS S.A.C.  MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                          TRANSPORTE TERRESTRE                                          MEDIDAS DE SEGURIDAD                                         OTROS ACTIVIDAD : OTROS TIPO TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Julsa Ángeles Tours S.A.C. por no brindar un servicio idóneo, al haberse acreditado que: (i) En el bus de placa VG-9389 se transportaban pasajeros en exceso; (ii) el vehículo de placa VG-7005 incumplió con el horario de salida programado para la ruta Cusco – Arequipa; (iii) los conductores del bus de placa VG-9706 que cubrieron la ruta Arequipa-Cusco eran los mismos que cubrieron inmediatamente después la ruta Cusco-Arequipa; y, (iv) no colocaba tickets en el equipaje de los pasajeros del bus de placa UH-2439.  Asimismo, se declara la nulidad de la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Julsa Ángeles Tours S.A.C. de no portar la tarjeta de circulación del bus de placa VG-9389 y, por consiguiente, se declara improcedente la acción de oficio respecto a dicha imputación por falta de competencia del Indecopi.   Lima, 31 de agosto de 2011  I. ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 037-2008/CPC-INDECOPI-CUS del 10 de setiembre de 2008, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Secretaría Técnica de la ORI Cusco) 1inició un procedimiento de oficio contra Julsa Ángeles Tours S.A.C. (en adelante, Julsa Tours) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 2716, Ley de Protección al Consumidor, debido a que durante las diligencias                                                         1           RUC 20286155317              Domicilio Fiscal: Avenida Héroes de la Guerra del Pacífico 269, Urbanización Los Choferes, Provincia de San Román, Distrito de Juliaca, Departamento de Puno.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-02/1B  de inspección realizadas los días 23 de marzo, 30 de julio y 30 de agosto de 2008, se constató lo siguiente:  (i) En el servicio prestado mediante bus de placa UH-2439 no se colocaban tickets en los equipajes de los pasajeros, con la finalidad de identificarlos; así como no se revisaba a los pasajeros y/o su equipaje de mano empleando detectores de metales y filmadora. (ii) el bus de placa VG-9389 no contaba con tarjeta de circulación, transportaba pasajeros en el pasadizo, así como no se revisaba a los pasajeros y/o su equipaje de mano empleando detectores de metales; (iii) los conductores del bus de placa VG-9706 que cubrieron la ruta Arequipa-Cusco eran los mismos que cubrieron inmediatamente después la ruta Cusco-Arequipa; y, (iv) existió un retraso de once (11) minutos en la salida del bus de placa VG-7005.  2. En tanto Julsa Tours no presentó sus descargos, la Secretaría Técnica la declaró rebelde el 23 de octubre de 2008.   3. Mediante Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS del 30 de octubre de 2008, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión) resolvió lo siguiente:  (i) Halló responsable a Julsa Tours por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que transportaba pasajeros sin adoptar las medidas mínimas de seguridad, que uno de sus vehículos se retrasó en la salida y otro de ellos no contaba con tarjeta de circulación, así como, por no proceder con el cambio de conductores en viajes sucesivos;  (ii) la sancionó con una multa de 10 UIT; y, (iii) como medida correctiva, le ordenó que cumpliera con:   a. Establecer y controlar el cumplimiento de las jornadas de trabajo de los conductores;  b. prestar el servicio de transporte portando en cada vehículo el respectivo certificado de habilitación vehicular y, de ser el caso, la tarjeta de habilitación genérica;  c. colocar tickets a los equipajes que serán trasladados en el viaje junto con los pasajeros;  d. no permitir que se transporte personas en número que exceda al de asientos del vehículo indicado por el fabricante del mismo (pasajeros de pie);  e. filmar y revisar al pasajero antes del abordaje del vehículo, así como a su equipaje de mano, empleando cualquier medio tecnológico tales como filmadora y detector de metales; y, 2/26 f. prever todos los mecanismos necesarios a fin que resulte posible el cumplimiento de la partida de sus ómnibus en los horarios establecidos.   4. El 13 de noviembre de 2008, Julsa Tours apeló la Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS, manifestando lo siguiente:  (i) El Indecopi no era la entidad competente para iniciar un procedimiento sancionador por infracción a las normas de protección al consumidor en materia de transporte;  (ii) solicitó la nulidad de la notificación de la resolución que dio inicio al procedimiento, de las actas de inspección y de la resolución apelada, por no haberse realizado en su domicilio fiscal; y, (iii) negó los cargos imputados señalando que sí había implementado las medidas de seguridad exigidas por ley, sus vehículos contaban con tarjetas de circulación y cumplía con los horarios de salida programados.   II.     CUESTIONES EN DISCUSIÓN  5. De los antecedentes expuestos, la Sala considera que corresponde determinar las siguientes cuestiones en discusión:  (i)     Si el Indecopi es competente para iniciar un procedimiento sancionador en materia de transporte terrestre;  (ii) si la Comisión notificó válidamente la resolución que dio inicio al procedimiento, las actas de inspección y la resolución apelada; (iii) si la resolución apelada incurre en alguna causal de nulidad del acto administrativo; (iv) si las conductas imputadas en el procedimiento relacionadas a las medidas de seguridad a ser adoptadas en el servicio de transporte terrestre, pueden ser materia de sanción en el marco de la normativa sectorial vigente en virtud del principio de retroactividad benigna; (v)    si Julsa Tours infringió el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor; y, (vi) si corresponde graduar la sanción impuesta por la Comisión y confirmar las medidas correctivas ordenadas.  III. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  I. Competencia del Indecopi en materia de transporte terrestre  6. Julsa Tours sostuvo que el Indecopi únicamente contaba con facultades de supervisión del cumplimiento de las normas de protección al consumidor en materia de transporte y tránsito terrestre, más no para iniciar un procedimiento sancionador. 3/26   7. Al respecto, la Ley de Protección al Consumidor, establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser 3negada por norma legal expresa.   8. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN) para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.  49. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de la SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por la Ley de Protección al Consumidor y 5ratificadas por la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre.                                                           3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  4  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  5  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  4/26 II.     Notificación de la Resolución 037-2008/CPC-INDECOPI-CUS que dio inicio al procedimiento de oficio, de las actas de inspección y de la  Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS.  10. En su apelación, Julsa Tours señaló que se había afectado su derecho al debido procedimiento, puesto que la Resolución 037-2008/CPC-INDECOPI-CUS, las actas de inspección y la resolución apelada, fueron notificados en su terminal terrestre de Cusco y no en su domicilio fiscal situado en la Avenida Héroes de la Guerra del Pacífico 269, Provincia de San Román, Distrito de Juliaca, Departamento de Puno.    11. De lo establecido en el artículo 34º del Decreto Legislativo 1033, Ley de 6Organización y Funciones del Indecopi, se desprende que la notificación de los actuados en el procedimiento debía efectuarse en el domicilio de la denunciada ubicado dentro de la respectiva circunscripción de competencia territorial de la Oficina Regional de Cusco. Asimismo, el artículo 21.1º de la 7Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la notificación personal se efectuará en el domicilio que conste en el expediente.  12. Contrariamente a lo señalado por la denunciada, la diligencia de notificación no debe realizarse necesariamente en el domicilio fiscal del administrado para ser considerada válida. Asimismo, la Secretaría Técnica de la ORI Cusco no se encontraba obligada a notificar los actuados del procedimiento a un domicilio ubicado en Puno, esto es, fuera de la circunscripción de su competencia territorial.  13. De la revisión de los actuados del expediente, se verifica que las diligencias de inspección que sustentaron el inicio del presente procedimiento, se llevaron a cabo en el terminal terrestre de la denunciada ubicado en la ciudad del Cusco, el mismo que figura en los registros de la SUNAT como establecimiento anexo de Julsa Tours dentro de la circunscripción territorial del Cusco. En tal sentido, la Resolución 037-2008/CPC-INDECOPI-CUS, las actas de inspección y la Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS fueron válidamente notificadas a ese domicilio.                                                          6       DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI. Artículo 34º.- Desconcentración de competencias. (…) 34.3 En los procedimientos que se tramiten ante las Comisiones de las Oficias Regionales, las partes o los terceros interesados deberán señalar, al momento de su apersonamiento, domicilio procesal dentro de la respectiva circunscripción de  competencia territorial de la Oficina Regional  7         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 21º.- Régimen de la notificación personal.             21.1 La notificación personal se hará en el domicilio que conste en el expediente, o en el último domicilio que la persona a quien deba notificar haya señalado ante el órgano administrativo en otro procedimiento análogo en la propia entidad dentro del último año.             (…).  5/26 14. Adicionalmente, se constata que la notificación de la Resolución 037-2008/CPC-INDECOPI-CUS se efectuó el día 18 de setiembre de 2008, siendo la cédula de notificación recibida, firmada y sellada por la señorita Ttica Bautista, identificada con DNI 42200034, en su calidad de trabajadora 8de Julsa Tours. Por otra parte, la notificación de la Resolución 265-92008/INDECOPI-CUS se realizó el día 6 de noviembre de 2008, cumpliéndose en ambos casos con lo establecido en el artículo 21º de la Ley 10del Procedimiento Administrativo General y a la Directiva Nº 001-2003/TRI-INDECOPI, que regula el procedimiento de notificación de los procedimientos 11administrativos.  15. Cabe indicar que en la cédula de notificación se señalaba claramente que adjunta a esta se encontraba copia de la Resolución 037-2008/CPC-INDECOPI-CUS, así como la copia de la actas de inspección del 23 de marzo, 30 de julio y 30 de agosto de 2008, siendo recibida por la señorita 12Bautista, sin que emitiera observación alguna.                                                           8           En la foja 21 del expediente.  9           En la foja 43 del expediente.  10         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 21º.- Régimen de la notificación personal.  (…) 21.3 En el acto de notificación debe entregarse copia del acto notificado y señalar la fecha y hora en que es efectuada, recabando el nombre y firma de la persona con quien se entienda la diligencia. Si ésta se niega a firmar o recibir copia del acto notificador se hará constar así en el acta, teniéndose por bien notificado. En este caso la notificación dejará constancia de las características del lugar donde se ha notificado.  21.4 La notificación personal, se entenderá con la persona que deba ser notificada o su representante legal, pero de no hallarse presente cualquiera de los dos en el momento de entregar la notificación, podrá entenderse con la persona que se encuentre en dicho domicilio, dejándose constancia de su nombre, documento de identidad y de su relación con el administrado. (…)  11         DIRECTIVA 001-2003/TRI-INDECOPI. PROCEDIMIENTO DE NOTIFICACIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS              IV. DISPOSICIONES GENERALES.              (…)              3. Notificación Personal              (…)             3.3. Supuesto en el que la persona que se encuentra en el domicilio se niega a recibir la notificación. En caso la persona apta para recibir la notificación, que encontrándose en el domicilio proporcionado por el administrado, se negara a recibir la misma, se dejará debajo de la puerta un acta, conjuntamente con la notificación. En dicha acta deberá consignarse la negativa a recibir la notificación, la dirección domiciliaria a la que se apersonó el notificador, la hora y fecha en que se realizó la diligencia, nombre, firma y DNI del notificador  la indicación de que se dejó la notificación debajo de la puerta.             3.4. Supuesto en el que la persona que se encuentra en el domicilio se niega a recibir una notificación que contiene una obligación susceptible de ejecución forzosa. Si el acto administrativo que se notifica contiene una obligación susceptible de ejecución forzosa y la persona apta para recibir la notificación se negara a recibir la notificación, a señalar su nombre, su DNI o a firmar el cargo de notificación, el acta, adicionalmente a los datos establecidos en el numeral 3.3, deberá señalar estos hechos y, además, deberá ser firmada por dos testigos, los cuales indicarán su nombre y DNI. El acta, conjuntamente con la notificación, se dejará bajo puerta.             (…)  12         En la foja 21 del expediente.  6/26 16. Por lo expuesto, corresponde desestimar el argumento formulado por Julsa Tours respecto de la nulidad del procedimiento, por defectos en la notificación de sus actuados.   III.    La obligación de portar la tarjeta de circulación  17. El artículo 10º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, contempla entre las causales de nulidad del acto administrativo, la contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias, y el defecto o la 13omisión de alguno de sus requisitos de validez.  18. En relación a los requisitos de validez del acto administrativo, encontramos la exigencia de ser emitido por el órgano competente, así como, dentro de un 14procedimiento regular. Este último, se encuentra referido al debido procedimiento, que garantiza el derecho de las partes a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada 15y fundada en derecho.  19. En la diligencia de inspección efectuada el 30 de julio de 2008, se constató que el conductor del bus de placa VG-9389 no portaba la tarjeta de circulación de dicho vehículo. Sobre el particular, corresponde evaluar si la Comisión resultaba competente para sancionar dicha omisión.  20. El artículo 2.1º literal d) del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la                                                         13  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…)  14  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos  administrativos: 1. Competencia.- Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la autoridad regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos colegiados, cumpliendo los requisitos de sesión, quórum y deliberación indispensables para su emisión.             (…) 5. Procedimiento regular.- Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto para su generación.                     15         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Título Preliminar. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…)  1.2.  Principio del debido procedimiento.- Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.  7/26 Protección de la Propiedad Intelectual, encomienda al Indecopi la misión de aplicar las normas destinadas a la protección de los derechos de los consumidores. Así, por mandato expreso del artículo 27º de la referida 17norma y, en concordancia con lo dispuesto por el artículo 46º de la Ley de 18Protección al Consumidor, corresponde a la Comisión, velar por el cumplimiento de esta última norma.  21. El literal c) del artículo 122º del Decreto Supremo 009-2004-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transportes vigente a la fecha de la inspección, establecía que el transportista debía portar el Certificado de 19Habilitación Vehicular durante el viaje.  22. Esta Sala aprecia que la conducta imputada no podía ser considerada como una infracción de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que constituye el incumplimiento de una obligación exigida por la normativa sectorial a todo conductor de un vehículo que brinda el servicio de transporte, siendo que dicha omisión no afecta propiamente los derechos o intereses de los consumidores.   23. Cabe precisar que la normativa que rige el servicio de transporte terrestre sólo constituye un parámetro para establecer la expectativa generada en el consumidor, sin que su incumplimiento suponga per se una infracción de la Ley de Protección al Consumidor, pues de ser así, el Indecopi se estaría                                                         16   DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL. Artículo 2º.- Funciones del INDECOPI.  2.1 El INDECOPI es el organismo autónomo encargado de:  (…) d) Proteger los derechos de los consumidores, vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de consumo; (…)  17  DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL. Artículo 27º.- De la Comisión de Protección al Consumidor. Corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor velar por el cumplimiento de la Ley de Protección al Consumidor y de las leyes que, en general, protegen a los consumidores de la falta de idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada, de las omisiones de información y de la discriminación en el consumo, así como de aquellas que complementen o sustituyan a las anteriores.  18  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 46º.- La Comisión de Protección al Consumidor, previo acuerdo del Directorio del INDECOPI, podrá delegar sus facultades o las de su Secretaría Técnica a otras instituciones públicas o privadas, para conocer acerca de las presuntas infracciones cometidas en determinados sectores de consumo o dentro de un ámbito geográfico específico.   19          DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 122º.- Obligaciones del transportista.          El transportista deberá prestar el servicio de transporte de acuerdo con el presente reglamento, las condiciones bajo las que fue solicitada la autorización o concesión y conforme a los términos señalados en la resolución de autorización o contrato de concesión. En particular, el transportista se encuentra obligado a:         (…)         c) Prestar el servicio de transporte con vehículos habilitados, lo que se acreditará con el Certificado de Habilitación Vehicular, el que deberá ser portado en el vehículo durante el viaje.             (…)  8/26 subrogando en la posición del organismo especial de fiscalización del Ministerio de Transportes y Comunicaciones para sancionar el incumplimiento de sus disposiciones.   24. Si bien la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre establece que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en materia de transportes y tránsito terrestre, su actuación se circunscribe principalmente a aquellos casos en los que exista una afectación efectiva de la Ley de Protección al Consumidor como por ejemplo, el retraso en el horario de salida del servicio, la demora de la unidad de reemplazo para el trasbordo de pasajeros o la introducción de 20riesgos injustificados durante la prestación del servicio.   25. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe destacar que la Comisión si sería competente para establecer la responsabilidad de la empresa de transporte cuando, por no contar el conductor con la tarjeta de circulación correspondiente, los pasajeros se vieron impedidos de continuar con el trayecto hacia su destino en las condiciones pactadas.     26. Por las consideraciones expuestas, se configura la causal de nulidad prevista en el numeral 2 del artículo 10º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, en ese sentido, corresponde declarar la nulidad de la Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS en el extremo que halló responsable a Julsa Tours por no cumplir con portar la tarjeta de circulación del vehículo de placa      VG-9389 y por consiguiente, se declara  improcedente la acción de oficio respecto a dicha imputación, puesto que el Indecopi carece de competencia para pronunciarse.  IV.    Las medidas de seguridad en el servicio de transporte terrestre interprovincial de pasajeros  27. Los procedimientos administrativos seguidos por la Comisión para investigar presuntas infracciones a las normas de protección al consumidor son procedimientos en los que se ejerce la potestad sancionadora y en mérito a ello, están sujetos a la observancia de los principios que rigen dicha potestad de la Administración.  28. El artículo 230º de la Ley del Procedimiento Administrativo General comprende una relación detallada de los principios que deben observarse al 21ejercer la referida potestad sancionadora.                                                          20         Esta Sala se pronunció de manera similar mediante Resolución 1010-2009/SC2-INDECOPI del 15 de junio de 2009 y 1334-2010/SC2-INDECOPI del 17 de junio de 2010. Esta última, con respecto a la obligación de los conductores de portar la licencia de conducir.  21  Ello, sin perjuicio de los principios comprendidos en el Artículo IV del Título Preliminar de dicho cuerpo normativo, que son de aplicación a la generalidad de procedimientos administrativos. 9/26  29. Uno de estos principios es el de irretroactividad que determina que serán aplicables las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento en que el administrado incurre en la conducta a sancionar, salvo que las posteriores le 22sean más favorables. Es decir, dicho principio establece como regla general, la aplicación inmediata de la norma sancionadora vigente al momento de comisión de la conducta y, como excepción, la aplicación retroactiva de la norma cuando esta es más favorable al administrado (retroactividad 23benigna).  30. La determinación de la mayor benignidad en la sucesión de normas potencialmente aplicables a un caso concreto exige efectuar una comparación entre el contenido de ambas y, en base a esta, decidirse por la 24que sea más favorable al administrado. Como consecuencia, la aplicación de la retroactividad benigna puede finalmente traducirse en la reducción de la 25sanción o en la derogatoria del tipo infractor.                                                                                                                                                                             22  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230°.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:  (…) 5.   Irretroactividad.- Son aplicables las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento de incurrir el administrado en la conducta a sancionar, salvo que las posteriores le sean más favorables. (…).  23  La retroactividad benigna en el ámbito del derecho administrativo se sustenta en la identidad sustancial entre infracciones administrativas e ilícitos penales, siendo ambas manifestaciones del ius puniendi  del Estado. Por lo tanto, gran parte de la doctrina administrativa coincide en señalar que si existe retroactividad bengina en materia penal, no hay justificación alguna para que la misma no pueda ser aplicada en materia administrativa. GUZMÁN NAPURÍ, Christian. El Procedimiento Administrativo. Lima: ARA Editores E.I.R.L., p. 339.     24  PLENO JURISDICCIONAL DE LAS SALAS PENALES PERMANENTE Y TRANSITORIA. Acuerdo Plenario Nº 2-2006/CJ-116 (P.V.)  del 13 de octubre de 2006. Expediente 1697-98-Lima. Para establecer la mayor benignidad en la sucesión  de leyes aplicables a un caso concreto debe efectuarse una comparación  entre el contenido de los dispositivos que contengan y sobre ese mérito decidirse por la que sea más favorable al reo.   Para la determinación de la ley más favorable se debe realizar una comparación concreta de las dos situaciones legales surgidas de la reforma legal posterior a la comisión del hecho, esto es, debe compararse la aplicación al caso de la situación legal vigente en el momento de la comisión del hecho, con la que consultaría como consecuencia de la reforma; que, en esta comparación debe tomarse en cuenta las penas principales y luego la ley en su totalidad (penas y consecuencias accesorias y modificaciones del tipo penal y de las reglas de la parte general).  25  Al respecto, Morón Urbina señala lo siguiente en relación con los alcances del principio de retroactividad benigna:              “El principio también contiene una excepción valiosa. La norma posterior será aplicable a la calificación o sanción del ilícito si, integralmente considerada, fuere más favorable al administrado.  En tal sentido, si luego de la comisión del ilícito administrativo, según la ley preexistente, se produce una modificación legislativa, y la nueva ley es, en su consideración integral, más benigna para el administrado, bien porque priva el carácter reprochable al acto, o porque establece una sanción de menor efecto dañino para el sujeto pasivo, entonces será dicha ley aplicada al caso (entendida como más favorable o benigna) no obstante no haber regido al momento en que se ejecutara el ilícito administrativo.”   En: MORÓN URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General, Sétima Edición, abril 2008, Lima: Gaceta Jurídica, p. 661.  10/26 31. Adicionalmente, es necesario precisar que la doctrina reconoce que la retroactividad benigna de las normas administrativas alcanza a los hechos materia de juicio respecto a los cuales no existe un pronunciamiento firme de 26la entidad, es decir, dicha garantía resulta aplicable a los procedimientos administrativos en trámite y, por tanto, debe ser considerada por la autoridad al momento de emitir un pronunciamiento final.  32. Como hemos señalado, la normativa sectorial es el parámetro al cual la autoridad de consumo debe recurrir en el análisis de la idoneidad del servicio de transporte terrestre de pasajeros. Dentro de aquella se establecen las medidas de seguridad que las empresas prestadoras del servicio de transporte interprovincial están obligadas a implementar durante todo viaje con la finalidad de que este se realice en condiciones mínimas de seguridad para los consumidores y sus pertenencias.        33. En relación con los derechos de los consumidores en estos servicios, se ha entendido que la implementación de dichas medidas forman parte del deber 2728de idoneidad en tanto integran la garantía legal aplicable. Es necesario precisar que si bien lo que sanciona el Indecopi en estos casos no es el incumplimiento de la regulación sectorial –sino la defraudación de expectativas del consumidor–, la normativa sectorial es el parámetro de 29idoneidad (garantía legal) al cual la autoridad de consumo debe recurrir para                                                         26  Ibídem. p. 662.  27  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  28  Los parámetros para analizar una denuncia por infracciones al deber de idoneidad son: (i) La garantía implícita referida a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere un bien o servicio en el mercado; (ii) la garantía expresa, cuando la expectativa se genera por la información puesta a disposición por el proveedor; y, (iii) la garantía legal cuando los términos del servicio han sido definidos por la normativa vigente. En particular, la garantía legal alude a aquellas condiciones o requisitos que deben ser observados por los proveedores al comercializar un producto o prestar un servicio, por mandato de las normas. Se entiende que la regulación normativa recoge aquellas condiciones mínimas que resultan consustanciales a una determinada actividad en el mercado y que el consumidor espera que sean respetadas por los proveedores  29  Ver a modo de ejemplo, lo señalado por esta Sala en la Resolución 066-2010/SC2-INDECOPI del 14 de enero de 2010:  “Considerando que el servicio de transporte constituye un servicio regulado y por ende se encuentran definidas normativamente las condiciones mínimas que debe cumplir, no es atendible que a través del parámetro de la garantía implícita se intente imponer condiciones mínimas adicionales no previstas reglamentariamente.  Por tanto, es necesario que al momento de iniciar un procedimiento de oficio contra una empresa de transportes por supuestos como los que son materia del procedimiento (transportar pasajeros en cantidad mayor a la capacidad del vehículo y no contar con un botiquín y un extintor en el vehículo) la autoridad administrativa determine cuál es la reglamentación que no habría sido cumplida por dicha empresa. Así, no se puede sustentar legalmente el inicio de un procedimiento sancionador y menos aun la imposición de multas sobre la base de obligaciones no recogidas por la regulación sectorial que rige estos servicios.” 11/26 verificar una presunta infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  34. En cuanto a la normativa sectorial, debe indicarse que el 1 de julio de 2009 30entró en vigencia el Decreto Supremo 017-2009-MTC, que aprobó un nuevo Reglamento Nacional de Administración de Transportes (en adelante, el nuevo Reglamento) y derogó el Decreto Supremo 009-2004-MTC, estableciendo así un nuevo marco de obligaciones exigibles a las empresas de transporte terrestre, incluyendo las medidas de seguridad que deben implementarse en cada servicio de transporte interprovincial.   35. Siendo el Decreto Supremo 009-2004-MTC la norma que sustanció el deber de idoneidad (garantía legal) en el análisis efectuado en la resolución recurrida, resulta fundamental determinar si en virtud de la sucesión normativa que ha operado y del principio de retroactividad benigna antes mencionado, las obligaciones cuya inejecución fue imputada a título de cargo en el presente procedimiento se mantienen en la nueva regulación o han sido tipificadas de manera distinta.  36. En el presente caso, en virtud de las inspecciones realizadas el 23 de marzo y el 30 de julio de 2008 a los vehículos de placas UH-2439 y VG-9389, la Comisión imputó a título de cargo a Julsa Tours, como infracciones al deber de idoneidad, el incumplimiento de las siguientes obligaciones:  (i) Filmar al pasajero y/o su equipaje de mano; y,  (ii) emplear detector de metales para la revisión del pasajero y/o equipaje de mano.  37. Respecto a estos cargos imputados corresponde analizar las normas correspondientes tanto en el Decreto Supremo 009-2004-MTC como en el nuevo Reglamento:  Decreto Supremo 009-2004-MTC Decreto Supremo 017-2009-MTC Artículo 125º Artículo 42º   q)  Antes del abordaje del vehículo, 42.1.19Verificar que los usuarios del filmar y revisar al pasajero, así servicio de  transporte no como a su equipaje de mano, a lleven consigo armas de fin de permitir su debida fuego o material identificación e impedir que lleve punzocortante, inflamables, consigo armas de fuego o explosivos, corrosivos, material punzocortante, venenosos o similares. Esa                                                                                                                                                                           30  Dicha norma se promulgó el 21 de abril del 2009, sin embargo, su entrada en vigencia se suspendió hasta el 1 de julio del 2009.  12/26 inflamables, explosivos verificación podrá ser corrosivos, venenosos o delegada por el transportista similares. Para realizar ambas en el titular u operador de la acciones se deberá emplear infraestructura cualquier medio tecnológico complementaria de tales como filmadora y detector transporte, debiendo existir de metales. Los soportes medio probatorio que así lo magnéticos que contengan las acredite. filmaciones, en caso de asaltos o accidentes de tránsito en la ruta, serán conservados por el transportista por un plazo no menor a dos (2) años y serán puestos a disposición de la autoridad competente cuando ésta lo requiera.  38. Como se aprecia, si bien ambas normas tienen por finalidad evitar que los pasajeros aborden el vehículo con armas de fuego, material punzocortante, inflamables, explosivos, corrosivos, venenosos o similares, el Decreto Supremo 017-2009-MTC establece un deber de revisión de los pasajeros y de su equipaje de manera genérica y no precisa la manera en que debe realizarse dicha revisión, o el equipo que debe emplearse para este fin, como sí lo hacía el Decreto Supremo 009-2004-MTC al exigir la revisión manual del equipaje o el uso de un detector de metales y/o filmadora.  39. De esta manera, con el nuevo Reglamento se puede imputar responsabilidad a las empresas de transporte por no haber cumplido el deber genérico de verificar que los pasajeros no lleven consigo o en su equipaje de mano, los artefactos o sustancias señaladas, quedando a discreción de la empresa el empleo del medio o equipo que considere más idóneo para cumplir su obligación.  40. En tanto el nuevo Reglamento ya no tipifica como una obligación específica la revisión de los pasajeros y su equipaje de mano de determinada manera o con determinados equipos, sino que deja en libertad de las empresas alcanzar el objetivo mencionado, el Decreto Supremo 017-2009-MTC resulta más favorable para el administrado y, por tanto, la norma aplicable en el procedimiento.   41. Ahora bien, como quiera que en el presente procedimiento no se imputó al proveedor el incumplimiento de su obligación (genérica) de verificar que los pasajeros no lleven consigo los artefactos o sustancias mencionadas, sino la no utilización de determinados equipos (filmadora y detector de metales), tampoco puede atribuirse responsabilidad a la empresa por hechos distintos a los que fueron imputados a título de cargo, de conformidad con lo 13/26 establecido por el artículo 234º de la Ley del Procedimiento Administrativo 31General. En virtud de lo anterior, los hechos imputados a título de cargo a la denunciada en este extremo no resultan pasibles de sanción en la actualidad, en aplicación del principio de retroactividad benigna.  42. De los argumentos expuestos, se puede concluir que el nuevo Reglamento exige a las empresas de transporte terrestre la implementación de medidas de seguridad de una manera amplia y no específica, como lo hacía el Decreto Supremo 009-2004-MTC, razón por la que, en el caso concreto, el Decreto Supremo 017-2009-MTC resulta la norma más favorable para el administrado. En tal sentido, considerando que la normativa vigente no recoge en términos similares las medidas de seguridad previstas en el Decreto Supremo 009-2004-MTC, en la actualidad, las conductas imputadas a la empresa denunciada no resultan pasibles de sanción.  43. Por tanto, corresponde declarar la sustracción de la materia en el presente 32procedimiento iniciado contra Julsa Tours, pues en la actualidad no resulta jurídicamente posible obtener un pronunciamiento destinado a verificar la existencia de infracciones del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor en función de las conductas imputadas que dieron origen al procedimiento, en aplicación del principio de retroactividad benigna, dejando sin efecto la Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS en el extremo referido a la falta de adopción de medidas de seguridad consistentes en: (i) Emplear detectores de metales para la revisión de los pasajeros y/o su equipaje de mano; y, (ii) filmar a los pasajeros y/o su equipaje de mano.                                                          31  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 234º.- Caracteres del procedimiento sancionador.  Para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido caracterizado por: 1.  Diferenciar en su estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que decide la aplicación de la sanción, cuando la organización de la entidad lo permita. 2.  Considerar que los hechos declarados probados por resoluciones judiciales firmes vinculan a las entidades en sus procedimientos sancionadores. 3.  Notificar a los administrados los hechos que se le imputen a título de cargo la calificación de las infracciones que tales hechos pueden construir y la expresión de las sanciones que, en su caso, se le pudiera imponer, así como la autoridad competente para imponer la sanción y la norma que atribuya tal competencia. (…)  32   Esta figura se encuentra regulada en el artículo 321º numeral 1 del Código Procesal Civil, ordenamiento procesal aplicable al procedimiento administrativo conforme a lo dispuesto en la Primera Disposición Complementaria y Final del Código Procesal Civil. Así tenemos que:  CÓDIGO PROCESAL CIVIL Artículo 321º.- Conclusión del proceso sin declaración sobre el fondo.- Concluye el proceso sin declaración sobre el fondo cuando: 1.- Se sustrae la pretensión del ámbito jurisdiccional; (…)  Primera Disposición Complementaria y Final.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.   14/26 44. Finalmente, la Sala considera necesario precisar que el hecho que en la actualidad no se pueda sustentar la imposición de sanciones por el incumplimiento de medidas de seguridad en los términos previstos por el Decreto Supremo 009-2004-MTC, no implica que se dejen de observar las medidas de seguridad contempladas por el vigente Decreto Supremo 017-2009-MTC. En tal sentido, corresponde exhortar a las Comisiones de Protección al Consumidor del Indecopi que continúen con su rol de fiscalización ante las presuntas afectaciones a los derechos de los consumidores ocurridas en el ámbito del transporte terrestre de pasajeros, de acuerdo a la normativa sectorial vigente.  V.     Sobre el deber de idoneidad  3345. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.   46. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez que haya quedado acreditado el defecto, corresponderá al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   V.1. El retraso en la salida del bus de placa VG-7005  47. Un consumidor que contrata un servicio de transporte con un itinerario determinado espera que éste se respete y que el proveedor actúe en forma programada para no afectar los viajes previstos. Debe tenerse en cuenta que                                                         33  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.   15/26 los pasajeros suelen programar sus agendas -reuniones, visitas turísticas, asistencia a eventos, entre otros-, basándose en la información de salida y llegada de los ómnibus, por lo que los horarios establecidos por las empresas de transporte deben ser veraces y ser cumplidos por éstas. Por regla general, los incumplimientos de los itinerarios de viaje establecidos por las empresas de transporte, en la medida que no satisfacen las expectativas generadas en los consumidores, configuran un servicio falto de idoneidad que debe ser sancionado.  48. Durante la inspección realizada el día 30 de agosto de 2008, la Secretaría Técnica de la Comisión verificó que Julsa Tours ofreció a los consumidores que iniciaría la prestación del servicio de transporte de Cusco a Arequipa a las 19:45 horas. Sin embargo, el bus partió a su destino a las 19:56 horas.   49. La diligencia de inspección es una actuación procesal que se desarrolla bajo la conducción estricta de un funcionario público del Indecopi, el cual está facultado por delegación de la Secretaría Técnica o de la Comisión, tal como expresamente señala el artículo 32º de la Ley sobre Facultades, Normas y 34Organización del Indecopi. Sobre esta base, la intervención de este funcionario público es la que garantiza la legalidad de la diligencia de inspección o el operativo.   50. El artículo 2º literal b) de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del 35Indecopi, faculta a sus Comisiones y Oficinas a interrogar, a través de los funcionarios que se designe para el efecto, a las personas materia de investigación o a sus representantes, empleados, funcionarios, asesores y a terceros, utilizando los medios técnicos que considere necesarios para generar un registro fidedigno de sus declaraciones, como por ejemplo, un acta de inspección.  3651. El acta de inspección levantada el 30 de agosto de 2008, fue elaborada de acuerdo con lo previsto en el artículo 32º de la Ley sobre Facultades, Normas                                                         34   DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 32º.- En caso fuera necesaria la realización de una inspección, ésta será efectuada por el Secretario Técnico o por la persona designada por éste o por la Comisión para dicho efecto. Siempre que se realice una inspección deberá levantarse un acta que será firmada por quien estuviera a cargo de la misma, así como por los interesados, quienes ejerzan su representación o por el encargado del establecimiento correspondiente. En caso de que el denunciado, su representante o el encargado del establecimiento se negara a hacerlo, se dejará constancia de tal hecho.  35   DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 2º.- Sin que la presente enumeración tenga carácter taxativo cada Comisión, Oficina o Sala del Tribunal del INDECOPI tiene las siguientes facultades: (...) b) Citar e interrogar, a través de los funcionarios que se designe para el efecto, a las personas materia de investigación o a sus representantes, empleados, funcionarios, asesores y a terceros, utilizando los medios técnicos que considere necesarios para generar un registro completo y fidedigno de sus declaraciones, pudiendo para ello utilizar grabaciones magnetofónicas o grabaciones en vídeo. (...) 36         En la foja 5 del expediente.  16/26 y Organización del Indecopi y en el artículo 156º de la Ley del Procedimiento 37Administrativo General, pues cumple con señalar el lugar y la fecha en que se llevó a cabo la diligencia, el nombre del investigado, así como la firma de la autoridad administrativa.   52. En este punto, corresponde señalar que el pronunciamiento de la Comisión respecto de la responsabilidad del infractor podrá basarse únicamente en el acta de diligencia de inspección, siempre que los hechos que sustentan su decisión se desprendan del acta de manera clara, expresa e indubitable, no 38siendo necesario actuar medios probatorios adicionales.    53. En el presente caso, el acta de inspección daba cuenta, de manera expresa e indubitable, de la comisión de la conducta infractora consistente en la demora en el inicio del servicio de transporte, siendo que dicha acta, como sostuvimos en acápites anteriores, cumplía con los requisitos de validez exigidos por ley y fue suscrita por el representante de Julsa Tours quien en 39dicha ocasión se encontraba a cargo de la  intervenida.  54. Cabe indicar que la denunciada no ha presentado medios probatorios destinados a desvirtuar el hecho denunciado ni ha demostrado que no era responsable de la falta de idoneidad del servicio manifestada en el retraso en 40la salida del bus, limitándose a afirmar que cumplía con los horarios de salida programados.  55. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a Julsa Tours por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor al haberse acreditado que el 30 de agosto de 2008 incumplió con el horario de salida programado para la ruta                                                         37   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 156º.- Elaboración de actas. Las Declaraciones de los administrados, testigos, peritos y las inspecciones serán documentadas en un acta, cuya elaboración seguirá la siguiente regla: 1. El acta indica el lugar, fecha, nombres de los partícipes, objeto de la actuación y otras circunstancias relevantes, debiendo ser formulada, leída y firmada inmediatamente después de la actuación, por los declarantes, la autoridad administrativa y los partícipes que quisieran hacer constar su manifestación. (…)  38         Los artículos 1º y 2º del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, facultan a la Comisión para que, a través de su Secretaría Técnica, realice inspecciones, con o sin previa notificación, en los locales de las personas naturales o jurídicas, pudiendo tomar declaraciones de las personas que se encuentren en ellos, a fin de contar con elementos probatorios suficientes para iniciar un procedimiento de oficio, así como para determinar la existencia de infracciones a la Ley de Protección al Consumidor.  39         Señor Fredy Choque Quispe identificado con DNI 29651501  40      CODIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Carga de la prueba.- Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba.- (…) 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  17/26 Cusco – Arequipa, sin que acreditara la existencia de una causa que no le era imputable.  V.2. Del transporte de pasajeros en exceso y el incumplimiento de la jornada máxima de conducción   56. En la diligencia de inspección del 30 de julio de 2008, se constató que Julsa Tours transportaba pasajeros en el pasadizo de una de la unidad vehicular de placa VG-9389. Asimismo, que los conductores del bus de placa VG-9706 que cubrieron la ruta Arequipa-Cusco eran los mismos que cubrieron inmediatamente después la ruta Cusco-Arequipa.  57. Cabe indicar que, tratándose de servicios de transporte de pasajeros, los parámetros de idoneidad incluyen el cumplimiento de los requisitos establecidos por la regulación sectorial para que éstos sean brindados en condiciones seguras. Así, lo mínimo que espera un consumidor razonable es que al emplear un servicio de transporte, éste se brinde cumpliendo con las medidas legales que las empresas proveedoras están obligadas a observar.  58. El literal s) del artículo 122º del Decreto Supremo 009-2004-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transportes vigente a la fecha de 41la inspección (en adelante, el Reglamento), establecía que las empresas dedicadas al servicio de transporte interprovincial no deben permitir el transporte de personas que exceda el número de asientos del vehículo indicado por el fabricante del mismo, a excepción del transporte provincial regular de personas que se realice en vehículos diseñados para el transporte 42 .de pasajeros de pie  4359. Asimismo, el literal a) del artículo 125º del Reglamento señalaba que el transportista se encontraba obligado a realizar frecuencias mínimas, siendo                                                         41   DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 122º.- Obligaciones del transportista  (…)  s) No permitir que se transporte personas en número que exceda al de asientos del vehículo indicado por el fabricante del mismo, con excepción del transporte provincial regular de personas que se realice en vehículos diseñados para el transporte de pasajeros de pie.  (…).  42      Cabe resaltar que el Reglamento Nacional de Administración de Transporte vigente, aprobado mediante Decreto Supremo 017-2009-MTC, establece en su artículo 76.2.10º como un derecho de los usuarios, el exigir al transportista de ámbito nacional, regional y provincial, el respeto de la capacidad máxima de transporte de personas previsto por el fabricante, según la categoría del vehículo. Asimismo, el artículo 42.1.21º de la misma norma, establece como una condición de operación del servicio el que se transporten pasajeros en cantidad igual a la de los asientos indicados por el fabricante.   43         DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 125º.- Obligaciones específicas del transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas. El transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas, además, está obligado a: a) Realizar las frecuencias mínimas y cumplir con el horario establecidos en la resolución de autorización.             (…) 18/26 que, el literal o) del artículo 134º establecía como una obligación del  conductor el no exceder las jornadas máximas de conducción señaladas en 45el artículo 121º del Reglamento. Esta última norma precisaba que el conductor debía descansar por lo menos durante dos (2) horas entre jornadas y que no deberá conducir más de doce (12) horas acumuladas en un periodo de veinticuatro (24) horas.  60. En las inspecciones llevadas a cabo los días 30 de julio y 30 de agosto de 2008, el funcionario del Indecopi constató que el vehículo de placa VG-9389 transportaba pasajeros en exceso y que los conductores del bus de placa VG-9706, que cubrieron la ruta Arequipa-Cusco eran los mismos que cubrieron inmediatamente después la ruta Cusco-Arequipa.  61. De manera similar que en el extremo referido al incumplimiento de horario de 46salida, las actas de inspección referentes a las conductas analizadas, fueron elaboradas de acuerdo con lo previsto en el artículo 32º de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi y en el artículo 156º de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Asimismo, daban cuenta, de manera expresa e indubitable, de la comisión de las conductas infractoras imputadas, cumpliendo con los requisitos de validez exigidos por ley, siendo suscritas por el representante de Julsa Tours quien en dicha ocasión se 47encontraba a cargo de los vehículos intervenidos.  62. En vista que, la denunciada no ha desvirtuado los hechos constatados en la inspección, ni ha demostrado que no era responsable de la falta de idoneidad del servicio, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a Julsa Tours por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor al haberse acreditado que el 30 de julio de 2008 transportaba pasajeros en exceso en el bus de placa VG-9389. Asimismo, el                                                                                                                                                                           44      DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES.  Artículo 134º.- Obligaciones del conductor. Son obligaciones del conductor del servicio de transporte, las siguientes: (…) o) No exceder las jornadas máximas de conducción establecidos en el presente reglamento. (…)  45      DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES.  Artículo 121º.- Jornadas máximas de conducción Los conductores de vehículos del servicio de transporte no deberán estar al volante más de cinco (5) horas continuas en el servicio diurno o más de cuatro (4) horas continuas en el servicio nocturno. En el servicio de transporte interprovincial, el conductor deberá descansar por lo menos durante dos (2) horas entre jornadas. En todos los casos, ningún conductor deberá conducir más de doce (12) horas acumuladas, en un periodo de veinticuatro (24) horas.  46         En las fojas 2 y 4 del expediente.  47      Señor Raymundo Choque Flores identificado con DNI 02381708 y Román Jiménez Salluca identificado con DNI 01345250.  19/26 30 de agosto de 2008 se constató que los conductores del bus de placa     VG-9706, que cubrieron la ruta Arequipa-Cusco, eran los mismos que cubrieron inmediatamente después la ruta Cusco-Arequipa.  V.3. La obligación de colocar tickets en el equipaje de los pasajeros  63. La Comisión halló responsable a Julsa Tours por no colocar tickets en los equipajes de los pasajeros, sustentando dicha decisión de manera siguiente:  “(…) un consumidor razonable que celebra un contrato de servicio de transporte tiene la expectativa que su equipaje sea trasladado conjuntamente con él de manera segura a su destino y éste le sea devuelto después de concluido el viaje en las mismas condiciones en que el consumidor lo entregó a la empresa de transportes, esto es, de manera adecuada, diligente y segura. Por esta razón, han determinado que las empresas dedicadas a esa actividad económica deben adoptar las precauciones necesarias para que tanto la carga como el equipaje que trasladan no sufran deterioro ni sean extraviados durante el viaje. Entre las acciones a tomar, se consigna la necesidad de colocar tickets a los equipajes que serán trasladados en el viaje junto con los pasajeros, para que los mismos se encuentren debidamente identificados, evitando posibles confusiones entre los mismos, y que de darse el caso de pérdida o extravío de alguno de ellos, el pasajero pueda reclamarlos con un medio de prueba 48objetivo y evitando problemas posteriores”   64. La Sala concuerda con lo señalado por la Comisión, en la medida que las empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, asumen un deber implícito de custodia del equipaje trasportado hasta que le sea entregado  al usuario del servicio, el mismo que incluye la realización  de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega.  65. Bajo esa misma línea, el Decreto Supremo 009-2004-MTC, norma vigente a 49la fecha de la inspección, establecía en el literal m) del artículo 125º, que la empresa que prestaba el servicio de transporte interprovincial regular de personas, se encontraba obligado a no transportar mercancías, con                                                         48         En la foja 32 del expediente.  49         DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 125º.- Obligaciones específicas del transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas. El transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas, además, está obligado a: (…) m) No transportar mercancías, con excepción del equipaje acompañado del pasajero, el que estará debidamente identificado. (…)  20/26 excepción del equipaje del pasajero, el cual debía estar debidamente 50identificado.  66. En la diligencia de inspección del 23 de marzo de 2008, se constató que en el servicio prestado mediante bus de placa UH-2439 no se colocaban tickets en los equipajes de los pasajeros, con la finalidad de identificarlos.  5167. En vista que, el acta de inspección suscrita por el representante de Julsa 52Tours, fue elaborada de acuerdo con lo previsto en el artículo 32º de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi y en el artículo 156º de la Ley del Procedimiento Administrativo General; siendo que, la denunciada no ha desvirtuado los hechos constatados en la inspección, ni acreditado que adoptaba otras acciones a fin de identificar el equipaje de los pasajeros, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a Julsa Tours por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor al haberse acreditado que no colocaba tickets en los equipajes de los pasajeros del bus de placa UH-2439, con la finalidad de identificarlos.  VI.    La nulidad de la graduación de la sanción impuesta a Julsa Tours  68. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión podrá considerar la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros 53criterios que considere adecuado adoptar.                                                         50          Cabe resaltar que el Reglamento Nacional de Administración de Transporte vigente, aprobado mediante Decreto Supremo 017-2009-MTC, establece en su artículo 46º que el transportista que presta servicio de transporte mixto debe cumplir con las condiciones específicas para el servicio de transporte regular de personas en cuanto a los usuarios transportados y las del servicio de transporte de mercancías en general en cuanto a los objetos transportados. Así, el artículo 76.3.2º establece como un derecho de los usuarios, el exigir al transportista de ámbito nacional, regional y provincial, que las mercancías, bienes y objetos sean transportados con las adecuadas medidas de seguridad para evitar siniestros, pérdidas, mermas o sustracciones.   51         En la foja 1 del expediente.  52      Señor Luis Enrique Lopez identificado con DNI 02242286.  53        DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios: a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción. c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado. d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento. f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y, g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  21/26 69. Dicho lo anterior, cabe resaltar que las sanciones de tipo administrativo tienen por objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Sin embargo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de 54los principios de la potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción.   70. En el presente caso, la Comisión sancionó a Julsa Tours con una multa de 10 UIT por la infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, sin imponer una sanción independiente por cada una de las conductas infractoras constatadas. Asimismo, la Sala confirmó únicamente los extremos referidos al retraso en la salida del bus de placa VG-7005, el transporte de pasajeros en exceso en el bus de placa VG-9389, el no haberse procedido con el cambio de conductores del bus de placa VG-9706, y por no colocar tickets en el equipaje de los pasajeros del bus de placa UH-2439.  5571. El artículo 10.2° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que uno de los vicios del acto administrativo que causa su nulidad de pleno de derecho es el defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, uno de los cuales es la debida motivación del acto en proporción al 56contenido y conforme al ordenamiento jurídico.  72. En la determinación de la gravedad de una infracción y consecuentemente en la fijación de una multa para desincentivarla, no siempre puede aplicarse una cuantía definida en función al daño generado o el beneficio esperado. No                                                         54         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...)  3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b. El perjuicio económico causado; c. La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d. Las circunstancias de la comisión de la infracción; e. El beneficio ilegalmente obtenido; y f. La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  55  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: (…) 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…).  56  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos:  (…) 4. Motivación.- El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico. 22/26 obstante ello, no se afecta el deber de la autoridad de identificar la sanción aplicable por cada infracción sancionada a efectos de que el administrado pueda ejercer en vía de apelación una defensa adecuada sobre los cargos que se le imputan. Sólo con el conocimiento de la multa impuesta en cada caso, los administrados pueden estructurar una defensa diferenciada y de ser el caso, hacer más énfasis en las infracciones de mayor gravedad.   73. La falta de identificación de una sanción por cada infracción sancionada en primera instancia, impide a la Sala graduar la multa impuesta pues no es posible asignar al tipo infractor que no ha sido confirmado, un peso determinado en la multa establecida genéricamente.  74. Por las consideraciones precedentes, corresponde declarar la nulidad del pronunciamiento venido en grado, por defectos en la motivación, en el extremo que impuso a Julsa Tours una multa de 10 UIT por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, así como ordenar a la Comisión que efectúe una nueva graduación de la sanción, teniendo en cuenta que:  (i) Se declaró la sustracción de la materia en el extremo referido a la omisión de filmar al pasajero y/o equipaje de mano; y emplear detectores de metales en la revisión del pasajero y/o equipaje de mano, dejándose sin efecto la Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS en lo que respecta a dichos extremos; y, (ii) se declaró la nulidad de la Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS en el extremo que halló responsable a la denunciada por no portar la tarjeta de circulación.  VII.   De las medidas correctivas ordenadas  75. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 57favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es                                                         57 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…) 23/26 revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  76. Mediante Resolución 265-2008/CPC-INDECOPI-CUS, la Comisión ordenó a Julsa Tours, en calidad de medida correctiva, que cumpliera con:   (i) Establecer y controlar el cumplimiento de las jornadas de trabajo de los conductores;  (ii) prestar el servicio de transporte portando en cada vehículo el respectivo certificado de habilitación vehicular y, de ser el caso, la tarjeta de habilitación genérica;  (iii) colocar tickets a los equipajes que serán trasladados en el viaje junto con los pasajeros;  (iv) no permitir que se transporte personas en número que exceda al de asientos del vehículo indicado por el fabricante del mismo (pasajeros de pie);  (v) filmar y revisar al pasajero antes del abordaje del vehículo, así como a su equipaje de mano, empleando cualquier medio tecnológico tales como filmadora y detector de metales; y, (vi) prever todos los mecanismos necesarios a fin que resulte posible el cumplimiento de la partida de sus ómnibus en los horarios establecidos.   77. En vista que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de las medidas correctivas ordenadas, más allá de la alegada ausencia de infracciones desvirtuadas precedentemente, corresponde confirmar las señaladas en los puntos (i), (iii), (iv) y (vi), por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  78. Finalmente, se dejan sin efecto las medida correctivas señaladas en los puntos (ii) y (v), al haberse declarado la sustracción de la materia en el extremo referido a las medidas de seguridad a ser adoptadas en el abordaje de pasajeros; así como la nulidad de la resolución apelada en el extremo que halló responsable a la denunciada por no portar la tarjeta de circulación.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS del 30 de octubre de 2008, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cuso, al haberse acreditado que Julsa Ángeles Tours S.A.C. es responsable por infringir el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que: (i) En el vehículo de placa VG-9389 se transportaban pasajeros en exceso; (ii) el vehículo de placa       VG-7005 incumplió con el horario de salida programado para la ruta Cusco – Arequipa; (iii) los conductores del bus de placa VG-9706 que cubrieron la ruta                                                                                                                                                                           24/26 Arequipa-Cusco eran los mismos que cubrieron inmediatamente después la ruta Cusco-Arequipa; y, (iv) no colocaba tickets en el equipaje de los pasajeros del bus de placa UH-2439.  SEGUNDO: Declarar la sustracción de la materia en el procedimiento iniciado contra Julsa Ángeles Tours S.A.C. por presunta infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor en el extremo referido al incumplimiento de las medidas de seguridad consistentes en (i) emplear detectores de metales para la revisión de los pasajeros y su equipaje de mano; y, (ii) filmar a los pasajeros y/o su equipaje de mano, previstas en el Decreto Supremo 009-2004-MTC. Ello, toda vez que al encontrarse vigente el Decreto Supremo 017-2009-MTC que establece un nuevo marco de obligaciones más favorable para dicho administrado, no resulta jurídicamente posible obtener un pronunciamiento destinado a verificar la existencia de infracciones en función de dichas conductas imputadas, en aplicación del principio de retroactividad benigna. En ese sentido, se deja sin efecto la Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS del 30 de octubre de 2008, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco.  TERCERO: Declarar la nulidad de la Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS en el extremo que halló responsable a Julsa Ángeles Tours S.A.C. por no cumplir con portar la tarjeta de circulación del vehículo de placa VG-9389 y por consiguiente, se declara  improcedente la acción de oficio respecto a dicha imputación, puesto que el Indecopi carece de competencia para pronunciarse.  CUARTO: Declarar la nulidad de la Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS en el extremo que sancionó a Julsa Ángeles Tours S.A.C. con una multa de 10 UIT por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  QUINTO: Disponer que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco efectúe una nueva graduación de la sanción por la infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en lo referente a los extremos confirmados.  SEXTO: Confirmar la Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS en el extremo referido a las medidas correctivas ordenadas, consistentes en: (i) Establecer y controlar el cumplimiento de las jornadas de trabajo de los conductores; (ii) colocar tickets a los equipajes que serán trasladados en el viaje junto con los pasajeros; (iii) no permitir que se transporte personas en número que exceda al de asientos del vehículo indicado por el fabricante del mismo (pasajeros de pie); y, (iv) prever todos los mecanismos necesarios a fin que resulte posible el cumplimiento de la partida de sus ómnibus en los horarios establecidos.   SÉTIMO: Dejar sin efecto las medidas correctivas ordenadas mediante Resolución 265-2008/INDECOPI-CUS, consistentes en: (i) Prestar el servicio de transporte portando en cada vehículo el respectivo certificado de habilitación vehicular y, de ser el caso, la tarjeta de habilitación genérica; y, (ii) filmar y revisar al pasajero 25/26 antes del abordaje del vehículo, así como a su equipaje de mano, empleando cualquier medio tecnológico tales como filmadora y detector de metales.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera y Miguel Antonio Quirós García.                                                                                                                                                                                                                                                            CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  26/26 