 PROCEDENCIA       :     COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR Nº 1 PROCEDIMIENTO : REVISIÓN DENUNCIANTE     : VÍCTOR RAÚL VIGO NEIRA DENUNCIADA        : TURISMO CIVA S.A.C. MATERIA : RECURSO DE REVISIÓN        ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VIA     TERRESTRE    SUMILLA: Se declara infundado el recurso de revisión planteado por la denunciada por presunta aplicación errónea del principio de razonabilidad contemplado en el artículo 230º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, pues el valor de la multa impuesta no tiene que guardar correspondencia exacta con la medida correctiva.  Lima, 9 de octubre de 2012  ANTECEDENTES  1. El 20 de junio de 2011, el señor Víctor Raúl Vigo Neira (en adelante, el señor Vigo) denunció ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos Nº 3 (en adelante, el ORPS) a Turismo Civa S.A.C. (en adelante, Civa), por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, al haber extraviado su equipaje cuando viajó en la ruta Puerto Maldonado – Lima.    2. Mediante Resolución 1188-2011/PS3 del 22 de septiembre de 2011, el ORPS declaró fundada la denuncia y ordenó a Civa, como medida correctiva, que pague al denunciante la suma de S/. 350,00, equivalente a la cuarta parte del 1valor del pasaje adquirido multiplicado por 20. Asimismo, sancionó a Civa                                                         1  Conforme a lo establecido en el artículo 76º del Reglamento Nacional de Administración de Transporte:  “Artículo 76º.- Derecho de los usuarios.- (…) 76.2 El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos: (…) 76.2.12 A cubrir e indemnizar al usuario en los casos de perdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a este o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos: 76.2.12.1 Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5. 76.2.12.2 Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10. 76.2.12.3 Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15. 76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.   M-SC2-13/1B   con una multa de 2 UIT y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.  3. Ante el recurso de apelación presentado por la denunciada, mediante Resolución 233-2012/CPC del 25 de enero de 2012, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 1 (en adelante, la Comisión) confirmó la Resolución 1188-2011/PS3 en los extremos que declaró fundada la denuncia, ordenó una medida correctiva a la denunciada y la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.   4. De otro lado, revocó la Resolución 1188-2011/PS3, en el extremo que sancionó a Civa con una multa de 2 UIT y, reformándola, le impuso una multa de 1 UIT.  5. El 8 de febrero de 2012, Civa interpuso recurso de revisión contra la 2Resolución 233-2012/CPC, señalando, entre otros argumentos, que la multa impuesta por la Comisión era totalmente desproporcional, considerando que esta se había generado como consecuencia y de manera paralela a una medida correctiva ascendente a S/. 350,00. Indicó que en un caso similar, la Corte Suprema de Justicia de la República había considerado que las sanciones no podían ser arbitrarias, sino que debían imponerse guardando una debida proporción con la medida correctiva ordenada.   6. Mediante Resolución 2645-2012/SC2-INDECOPI del 5 de setiembre de 2012, la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2 (en adelante, la Sala) declaró procedente la revisión planteada por la denunciada, en el extremo referido a la falta de proporcionalidad entre la medida correctiva ordenada y la multa impuesta, por presunta aplicación errónea del principio de razonabilidad contemplado en el artículo 230º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.                                                                                                                                                                            76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos. (...)  2  En el referido recurso, Civa también cuestionó que la Comisión haya basado la multa que le impuso en un supuesto beneficio ilícito que no existía, pues la pérdida de equipaje mermaba la confiabilidad de los consumidores hacia su empresa. Agregó, que dicho órgano resolutivo había considerado como beneficio ilícito un sueldo de S/. 1 346,17, de acuerdo a las consideraciones del Ministerio de Trabajo y Promoción de Empleo, cuando la remuneración mínima vital establecida por el Ministerio de Economía y Finanzas era de S/. 675,00. Adicionalmente, Civa cuestionó que la Comisión haya considerado que los gastos administrativos en los que tendría que incurrir para implementar mecanismos que eviten las pérdidas de los equipajes de sus clientes, superan el 0,60% de 1 UIT.    Tal extremo fue declarado improcedente por la Sala mediante Resolución 2645-2012/SC2-INDECOPI del 5 de setiembre de 2012.   2/7   ANÁLISIS   7. En su recurso de revisión, la denunciada señaló que la multa impuesta por la Comisión no era proporcional, considerando que esta se había generado como consecuencia y de manera paralela a una medida correctiva ascendente a S/. 350,00. Agregó, que en un caso similar, la Corte Suprema de Justicia de la República había considerado que las sanciones no podían ser arbitrarias, sino que debían imponerse guardando una debida proporción con la medida correctiva ordenada.   8. En este contexto, la Sala analizará si la Comisión aplicó erróneamente el principio de razonabilidad contenido en el artículo 230º de la Ley 27444, Ley 3del Procedimiento Administrativo General.  9. Cabe precisar que, en la medida que el análisis que realice este Colegiado se limitará a la interpretación correcta de una norma y de la aplicación de determinados dispositivos normativos, carece de objeto pronunciarse sobre los alegatos de las partes que hacen referencia exclusivamente al caso concreto.  10. En ejercicio de la potestad sancionadora otorgada por el Estado y como órgano administrativo competente para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en las normas de protección al consumidor, la Comisión de Protección al Consumidor se encuentra facultada para imponer las sanciones administrativas y las medidas correctivas contempladas dichas 4normas.                                                         3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL.- Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:  (...)   3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:   a)  La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;  b) EI perjuicio económico causado;  c)  La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción;  d)  Las circunstancias de la comisión de la infracción;  e) EI beneficio ilegalmente obtenido; y   f)  La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  4  DECRETO SUPREMO Nº 006-2009-PCM. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.- Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. Las sanciones administrativas y medidas correctivas detalladas en el presente Título se aplicarán sin perjuicio de las indemnizaciones de carácter civil y la aplicación de las sanciones penales a que hubiera lugar  3/7   11. El numeral 3 del artículo 230º de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece, como uno de los principios de la potestad sancionadora el principio de razonabilidad, según el cual las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción, observando ciertos criterios a efectos de que las sanciones a ser aplicadas sean 5proporcionales al incumplimiento calificado como infracción.  12. Es importante resaltar la importancia que el Tribunal Constitucional ha dado a la aplicación del principio de razonabilidad en sede administrativa a efectos que en la misma se pueda ponderar el bien común y los derechos fundamentales de las personas. Así el máximo interprete de la Constitución ha señalado lo siguiente:  15. El principio de razonabilidad o proporcionalidad es consustancial al Estado Social y Democrático de Derecho, y está configurado en la Constitución en sus artículos 3º y 43º, y plasmado expresamente en su artículo 200°, último párrafo. Si bien la doctrina suele hacer distinciones entre el principio de proporcionalidad y el principio de razonabilidad, como estrategias para resolver conflictos de principios constitucionales y orientar al juzgador hacia una decisión que no sea arbitraria sino justa; puede establecerse, prima facie, una similitud entre ambos principios, en la medida que una decisión que se adopta en el marco de convergencia de dos principios constitucionales, cuando no respeta el principio de proporcionalidad, no será razonable. (…) 17.  En efecto, es en el seno de la actuación de la Administración donde el principio de proporcionalidad cobra especial relevancia, debido a los márgenes de discreción con que inevitablemente actúa la Administración para atender las demandas de una sociedad en constante cambio, pero también, debido a la presencia de cláusulas generales e indeterminadas como el interés general o el bien común, que deben ser compatibilizados con otras cláusulas o principios igualmente abiertos a la interpretación, como son los derechos fundamentales o la propia dignidad de las personas.  [EXP. N.° 2192-2004-AA /TC]                                                         5  DECRETO SUPREMO Nº 006-2009-PCM. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.- Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios: a.  El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b.  La probabilidad de detección de la infracción. c.  El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado. d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento; f.  La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y, g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. 4/7   13. Dentro del principio de razonabilidad, se encuentra contenido el principio de proporcionalidad. Al respecto, el doctor Morón Urbina ha señalado que la razonabilidad, en su vertiente de proporcionalidad, tiene como principales 6consecuencias para el ejercicio de la potestad sancionadora, las siguientes:  “-  La aplicación moderada de las sanciones. Como las sanciones no    son técnicas de política de gobierno sino técnicas de represión establecidas en función de las infracciones comprobadas en que incurren los administrados, deben ser impuestas en la forma y medida estrictamente necesarias para que cumplan con su finalidad. - La limitación de la discrecionalidad administrativa. La decisión acerca de la cuantía de la sanción (por Ej. Multa) no constituye una decisión libre dentro de los márgenes mínimos y máximos previstos, sino que debe ser sustentada en función de la gravedad de los hechos y los criterios de graduación esclarecidos por ley. (…).”  14. Asimismo, dicho autor ha señalado que: “Calificar o sancionar una conducta prohibida pero que genera alta rentabilidad con una sanción leve, es una 7invitación a transgredir la norma”.   15. En efecto, la autoridad administrativa deberá considerar, además de los 8criterios establecidos en las normas correspondientes –los mismos que le servirán como sustento y base para fundamentar la sanción a imponer a los administrados–, que la cuantía de la sanción sea suficiente para incentivarlos a corregir la conducta infractora y, con ello, evitar que se vuelva a repetir en el futuro.   16. Es en este contexto en el que debe establecer una línea entre el contenido y finalidad del dictado de medidas correctivas y la imposición de multas.  17. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece que, sin perjuicio de la sanción administrativa correspondiente, el Indecopi cuenta con la facultad de ordenar a los proveedores medidas correctivas en los casos que se constate la infracción a la normativa sobre protección al consumidor, las cuales tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción                                                         6  MORÓN URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. Gaceta Jurídica, Lima, 2005, cuarta edición, p. 624.  7   MORÓN URBINA, Juan Carlos, Op. Cit., p. 627.  8  Ver a pie de página 3 y 5 de la resolución.  5/7   administrativa a su estado anterior, revertir los efectos de la conducta 9infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro.  18. Así, mientras la multa tiene como finalidad el desincentivar la comisión de conductas infractoras por parte de los proveedores en el mercado sobre la base de los criterios señalados; el objetivo de la medida correctiva es revertir los efectos que la referida conducta pudo ocasionar en perjuicio del consumidor afectado.    19. En ese sentido, el valor de la multa impuesta no tiene que guardar correspondencia exacta con la medida correctiva, pues ambos conceptos tienen diferentes objetos.  20. Finalmente, es preciso señalar que si bien la denunciada alegó, en su recurso de revisión, que en un caso similar, la Corte Suprema de Justicia de la República había considerado que las sanciones no podían ser arbitrarias, sino que debían imponerse guardando una debida proporción con la medida correctiva ordenada; la sentencia a la que hace referencia Civa fue impugnada por el Indecopi mediante recurso de casación de fecha 25 de enero de 2012, siendo que actualmente se encuentra pendiente que la Sala                                                         9   DECRETO SUPREMO Nº 006-2009-PCM. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.- Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: a) Decomiso y destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Solicitar a la autoridad municipal correspondiente la clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado;  d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 63º del Decreto Legislativo Nº 807.  6/7   de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema emita un 10pronunciamiento al respecto.   21. Por las consideraciones expuestas, corresponde declarar infundado el recurso de revisión interpuesto por Civa contra la Resolución 233-2012/CPC, por presunta aplicación errónea del principio de razonabilidad contemplado en el artículo 230º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  RESUELVE:  Declarar infundado el recurso de revisión planteado por Turismo Civa S.A.C. contra la Resolución 233-2012/CPC emitida el 25 de enero de 2012 por la  Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 1, por presunta aplicación errónea del principio de razonabilidad contemplado en el artículo 230º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, pues el valor de la multa impuesta no tiene que guardar correspondencia exacta con la medida correctiva.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.        JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente                                                           10  Ello, conforme a lo informado por el Área de Gerencia Legal del Indecopi, mediante Memorándum 741-2012/GEL del 15 de agosto de 2012. 7/7  