                                                                  PROCEDENCIA      :         COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO  :          DE OFICIO DENUNCIADA        : EMPRESA DE SERVICIOS TURÍSTICOS LUCHO TOURS S.A.C MATERIA                :  IDONEIDAD DEL SERVICIO TRANSPORTE TERRESTRE. MEDIDAS DE SEGURIDAD ACTIVIDAD             : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE    SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado, que halló responsable a Empresa de Servicios Turísticos Lucho Tours S.A.C por incumplir con el horario de salida ofrecido a los consumidores.   SANCIÓN: 2 UIT  Lima, 19 de setiembre de 2012  ANTECEDENTES  1.  Mediante Resolución 1 del 2 de noviembre de 2011, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) inició un procedimiento de oficio contra la Empresa de Servicios Turísticos  Lucho 1Tours S.A.C (en adelante, Lucho Tours) por presunta infracción del artículo 219º del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la diligencia de inspección realizada en el establecimiento de la denunciada el 21 de abril de 2011, en la cual se verificó que uno de sus buses partió con retraso a Llanganuco en la ciudad de Huaraz.  2.  En sus descargos, la denunciada señaló que en la inspección se revisó un boleto de viaje en el cual erróneamente consignó como horario de salida a Llanganuco las 10:00 a.m. del 21 de abril de 2011, no obstante en el resto de billetes sí había indicado que su bus partiría a las 10:30 a.m. Añadió que la consumidora que adquirió dicho boleto tenía conocimiento que el horario de salida era a las 10:30 a.m., siendo que incluso lo compró después de las 10:00 a.m.                                                         1  RUC 20530547656. Domicilio fiscal: Av. Monterrey 230 (junto a la Clínica Virgen de las Mercedes), Huaraz, Independencia, Ancash.  2  Publicado el 2 de septiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.   M-SC2-13/1B   3.  Mediante Resolución 571-2012/INDECOPI-LAL del 2 de mayo de 2012, la Comisión decidió:  (i)  Declarar fundada la denuncia contra Lucho Tours por infracción del artículo 19º del Código, en tanto quedó acreditada la demora en la partida del bus a Llanganuco; y, (iii)  sancionar a Lucho Tours con una multa de 2 UIT y ordenarle, en calidad de medida correctiva, que inmediatamente y de manera permanente, brinde sus servicios en el horario de salida ofrecido a los consumidores.  4.  Lucho Tours apeló la Resolución 571-2012/INDECOPI-LAL, alegando que la facultad para sancionarla por el hecho materia de denuncia prescribió, en tanto ha transcurrido más de treinta días desde que se inició el procedimiento en su contra. Sin perjuicio de ello, reiteró que no defraudó las expectativas de la consumidora que adquirió el boleto en el cual consignó que el horario de salida era las 10:00 a.m., en tanto esta fue informada que el bus partiría a las 10:30 a.m. Finalmente, señaló que la sanción impuesta es excesiva porque es una pequeña empresa.   5. A fin de acreditar lo alegado presentó otros boletos de viaje a Llanganuco correspondientes al 21 de abril de 2011 y una carta que habría sido suscrita por la pasajera que adquirió el boleto de viaje verificado en la inspección, mediante la cual se afirmó que fue informada que el vehículo partiría a su destino a las 10:30 a.m.  ANÁLISIS   Cuestión previa: sobre la prescripción de la facultad sancionadora  6.  La denunciada alegó que la facultad para sancionarla por el hecho materia de denuncia prescribió, en tanto ha transcurrido más de treinta días desde que se inició el procedimiento en su contra.  7.  La prescripción en materia administrativa consiste en la extinción de la responsabilidad por el transcurso del tiempo que acarrea indefectiblemente la pérdida del "ius puniendi" del Estado eliminando, por tanto, la posibilidad de que la autoridad administrativa pueda determinar la existencia de una conducta infractora y aplicar válidamente una sanción al responsable.  8.  Cabe señalar que la prescripción ocurre únicamente en el plazo establecido por la norma aplicable. Al contrario de lo señalado por la denunciada, dicho plazo no es el mismo que el dispuesto por las normas como máximo para 2/7  resolver un procedimiento administrativo, puesto que el incumplimiento de este último únicamente se encuentra relacionado con la responsabilidad de la autoridad administrativa que se podría generar mas no con la pérdida de su 4facultad sancionadora.  9.  Así, el plazo de prescripción para sancionar los ilícitos administrativos en 5materia de protección al consumidor se rige por el artículo 121º del Código, el cual dispone que la acción para sancionar las infracciones a dicha norma prescribe a los dos años de su comisión. Transcurrido dicho plazo, la Administración pierde la potestad de investigar y sancionar las infracciones que hubieran podido cometer los proveedores en la venta de bienes y la prestación de servicios.  10.  La referida norma establece que para el cómputo del plazo de prescripción se aplica lo dispuesto en el artículo 233º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento  Administrativo General. El artículo 233º de la Ley del Procedimiento establece que el cómputo del plazo de prescripción comenzará a partir del día en que la infracción se hubiera cometido (infracción instantánea) o desde que cesó, si fuera una acción continuada.   11.  La infracción es instantánea si queda consumada en un sólo instante, esto es, si el proceso ejecutivo que culmina al completarse todas las exigencias del tipo infractor se cierra en un momento determinado y único. Debe repararse en que no se atiende a la duración de los preparativos o de los actos conducentes a la plena realización del hecho, sino solamente al instante en que éste queda completo.   12.  En el presente caso, la presunta infracción cometida por Lucho Tours consistiría en no haber cumplido con el horario de viaje ofrecido a los consumidores el 21 de abril de 2011; por lo que, considerando que no ha transcurrido dos años desde que ocurrió este hecho, se debe desestimar el alegato de la denunciada sobre la supuesta prescripción de la facultad sancionadora de la Administración.                                                          3  Cabe aclarar que el plazo indicado por la denunciada es aplicable al procedimiento sumarísimo y no al ordinario, el cual es  que corresponde en el presente caso.  4  Excepto si también se hubiera excedido el plazo establecido por la norma aplicable para que se produzca la prescripción.  5      LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo Artículo 121º.- Plazo de prescripción de la infracción administrativa. Las infracciones al presente Código prescriben a los dos (2) años contados a partir del día en que la infracción se hubiera cometido o desde que cesó, si fuera una infracción continuada. Para el cómputo del plazo de prescripción o su suspensión se aplica lo dispuesto en el artículo 233º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  3/7  Sobre la idoneidad del servicio  13. El artículo 19º del Código establece la responsabilidad de los proveedores 6por la idoneidad de sus servicios, idoneidad que se define como la congruencia entre el servicio prestado y la expectativa generada en los 7consumidores.   14.  En aplicación de dicha norma, los proveedores tienen el deber de prestar los servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las que resulten previsibles o implícitas, atendiendo a la naturaleza del servicio.  15. Un consumidor que contrata un servicio de transporte con un horario de salida determinado espera que este se respete y que el proveedor actúe en la forma programada. Debe tenerse en cuenta que los pasajeros suelen programar sus agendas, basándose en la información de salida y llegada de los vehículos, por lo que los horarios establecidos por las empresas de transporte deben ser precisos y cumplidos por estas.   816.  En la inspección del 21 de abril de 2011 se constató que de acuerdo al boleto 9de viaje Nº 04358, el vehículo de la denunciada de placa de rodaje H1D955 debía partir a Llanganuco a las 10:00 a.m.; sin embargo, partió a las 10:22 a.m.  17. Debe indicarse que el presente procedimiento administrativo se inició de oficio contra Lucho Tours en mérito a la inspección señalada, en tanto se verificó la presunta afectación de los derechos de un grupo de consumidores.  18. La verificación realizada por la Comisión tenía como finalidad constatar el normal desarrollo de las actividades de Lucho Tours; siendo razonable presumir que la hora indicada en el boleto de viaje Nº 04358 fue la consignada en los boletos de todos los demás pasajeros que viajarían en el vehículo de placa de rodaje H1D955, salvo que la denunciada demuestre lo contrario, pues la prestación del servicio exigía una única conducta en espacio y tiempo.                                                         6  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  7  El consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que el defecto acreditado por el consumidor no le es imputable.  8  A fojas 12 del expediente.  9  A fojas 14 del expediente.  4/7  19. En su defensa, Lucho Tours señaló que en la inspección se revisó un boleto de viaje en el cual erróneamente consignó como horario de salida a Llanganuco las 10:00 a.m. del 21 de abril de 2011, pero que en el resto de billetes sí había indicado que su bus partiría a las 10:30 a.m. Añadió que la consumidora que adquirió dicho boleto tenía conocimiento de que el horario de salida era a las 10:30 a.m., siendo que incluso lo compró después de las 10:00 a.m., por lo que no defraudó sus expectativas. Para acreditar sus argumentos, adjuntó otros boletos de viaje a Llanganuco correspondientes al 21 de abril de 2011 y una carta que habría sido suscrita por la pasajera que adquirió el boleto de viaje verificado en la inspección.  20. No obstante, ninguno de los medios probatorios presentados por la denunciada demuestra que en los boletos de viaje de los demás consumidores se indicó que partirían a las 10:30 a.m., como alega la denunciada.  21. Así, los otros boletos de viaje a Llanganuco correspondientes al 21 de abril de 2011 no se consignó como horario de salida las 10:30 a.m., sino las 9:30 10a.m. o 10:00 a.m. Cabe agregar que en el acta se dejó constancia de que el vehículo de placa de rodaje H1D955 partió a las 10:22 a.m., lo cual no se condice con lo afirmado por la denunciada respecto a que el horario de salida del mismo estaba programado para las 10:30 a.m.   22.  Asimismo, aunque Lucho Tours presentó una carta que habría sido suscrita por la pasajera que adquirió el boleto de viaje Nº 04358, mediante la cual se afirmó que fue informada que el vehículo partiría a su destino a las 10:30 11a.m.; este documento no desvirtúa la responsabilidad de la denunciada, en tanto existían otros consumidores afectados por el retraso.  23. En atención a los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Lucho Tours por infringir el artículo 19º del Código.   Sobre la graduación de la sanción  24. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la                                                         10  De fojas 20 a 45 del expediente.  11  A fojas 13 del expediente.  5/7  reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere 12adecuado adoptar. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la Comisión de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.  25. Al momento de graduar la sanción, la Comisión señaló que el beneficio económico obtenido por la denunciada consistió en el ahorro de los costos para implementar las medidas necesarias a fin de evitar el retraso en la salida de su bus y que traslade el equipaje en el pasadizo de su vehículo.  26.  La Comisión sancionó a Lucho Tours con una multa de 2 UIT por incumplir con el horario de salida ofrecido a los consumidores.  27. Lucho Tours señaló que la multa impuesta por la Comisión resultaba excesiva, puesto que es una pequeña empresa.  28. Al respecto, la denunciada no ha demostrado que es una pequeña empresa y que la multa ocasionaría su salida del mercado. Por otro lado, la Sala considera que la multa impuesta no es excesiva; puesto que la conducta infractora causa un perjuicio a los consumidores, quienes programan su agenda basándose en la información brindada por el transportista. Asimismo, genera un impacto negativo en el mercado, al transmitir inseguridad e incertidumbre sobre las expectativas que generan a los consumidores.   29.  No habiendo presentado mayores argumentos contra la graduación de la sanción efectuada por la Comisión, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que sancionó a Lucho Tours con una multa de 2 UIT.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 571-2012/INDECOPI-LAL del 2 de mayo de 2012, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que halló responsable a Empresa de Servicios Turísticos Lucho                                                         12      CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.   (…)  6/7  Tours S.A.C por infracción del artículo 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no cumplió con el horario de salida ofrecido a los consumidores.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 571-2012/INDECOPI-LAL en el extremo que sancionó a la Empresa de Servicios Turísticos Lucho Tours S.A.C con una multa de 2 UIT.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN  Presidente  7/7  