MATERIA : RECURSO DE REVISIÓN   IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE  PASAJEROS POR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado por la señora Juana Cruz Aguilar contra la Resolución 412-2012/INDECOPI-AQP, pues la recurrente no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar situaciones de hecho en dicho pronunciamiento.   Lima, 8 de noviembre de 2012  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 412-2012/INDECOPI-AQP del 17 de agosto de 2012, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, la Comisión) se confirmó en todos sus extremos la Resolución 180-2012/PS0-INDECOPI-AREQUIPA del 13 de junio de 2012, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, el ORPS), que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Juana Cruz Aguilar (en adelante, la señora Cruz) contra Julsa 1Ángeles Tours S.A.C. (en adelante, Julsa), al haber quedado acreditado que el denunciado no cumplió con resguardar el equipaje del denunciante.  2. El 4 de setiembre de 2012, la señora Cruz interpuso un recurso de revisión ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la Resolución 412-2012/INDECOPI-AQP, manifestando su inconformidad con la medida correctiva ordenada por la Comisión, toda vez que únicamente se dispuso la devolución de S/. 75,00, por concepto de compensación por la pérdida de su equipaje, omitiendo tomar en consideración el valor de todos los bienes que componían su equipaje. Asimismo, como nuevo medio probatorio presentó el ticket de equipaje en cuya parte posterior, personal del denunciado dejó constancia de la declaración de los bienes que componían su equipaje.                                                              1  RUC: 20286155317 y con domicilio fiscal ubicado en: Av. Héroes de la G. del Pacífico 269, Urb. Los Chóferes (Ref. salida a Arequipa), distrito de Juliaca, provincia de San Román y departamento de Puno.   M-SPC-13/1B el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 2precedentes de observancia obligatoria”.  4. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 3del recurso de revisión regulado por el Código son: (i) que el recurrente 4alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la 5Comisión; y, (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.  5. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 67 derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.                                                               2  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3  Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  4  Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  5  Ello, sin necesidad de identificar con exactitud de cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las causales ha sido invocada. Lo señalado es conforme a lo establecido por el principio de informalismo recogido en el numeral 1.6 del artículo IV de la Ley del Procedimiento Administrativo General y al deber de encauzamiento, contenido en el numeral 3 del artículo 75º del mismo cuerpo normativo.   6  Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  7  A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  2/4  2012/INDECOPI-AQP que confirmó en todos sus extremos la resolución emitida por la primera instancia. Así, corresponde verificar si se cumple con el primer requisito de procedencia, referido a “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho en la decisión de la Comisión”.  7. En su escrito de revisión, la señora Cruz cuestionó la medida correctiva ordenada por la Comisión, puesto que esta únicamente dispuso la devolución de SI. 75,00, por concepto de compensación por la pérdida de su equipaje, sin tomar en consideración el valor de todos los bienes que componían su equipaje. Asimismo, como nuevo medio probatorio presentó el ticket del equipaje, en cuya parte posterior personal del denunciado dejó constancia de la declaración de los bienes que componían su equipaje.  8. Sobre el particular, del análisis de los argumentos que sustentan el recurso de revisión planteado por la señora Cruz se ha verificado que esta omitió precisar cuál sería el supuesto error de derecho en que habría incurrido la Comisión, así los argumentos expuestos no califican como errores de derecho que permitan resolver el recurso de revisión interpuesto. Ello, toda vez que se encuentran referidos a cuestionar situaciones meramente fácticas, tal como solicitar a la Sala valore un nuevo medio probatorio, a efectos de reevaluar si correspondería ampliar la medida correctiva y, en consecuencia, ordenar al denunciado el reembolso del valor de los bienes que presuntamente habrían conformado su equipaje.  9. Es importante resaltar que en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas, pues la Sala debe hacer suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por la segunda instancia administrativa. En la medida a que los alegatos planteados está referidos a cuestionar situaciones únicamente fácticas y la solicitud de valoración de nuevos medios de prueba, no son pasibles de ser revisados en esta Instancia, ya que exceden los fines del recurso excepcional de revisión regulado por el Código, el cual orienta su análisis únicamente al cuestiones de puro derecho.  10. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión formulado por la señora Cruz contra la Resolución 412-2012/INDECOPI-3/4  Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por la señora Juana Cruz Aguilar contra la Resolución 412-2012/INDECOPI-AQP del 17 de agosto de 2012, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa, pues la impugnante no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar los errores de hecho en dicho pronunciamiento.  Con la intervención de los señores vocales Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.     HERNANDO MONTOYA ALBERTI  Vicepresidente                   4/4  