 PROCEDENCIA       : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR  PROCEDIMIENTO  :         DE PARTE DENUNCIANTE :  JAIME ORLANDO CHÁVEZ HUAMANÍ DENUNCIADA :  EXPRESO MOLINA UNIÓN E.I.R.L. MATERIA :  PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR   NULIDAD ACTIVIDAD  :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE POR VÍA     TERRESTRE  SUMILLA: Se desestima la nulidad de oficio alegada por Expreso Molina Unión E.I.R.L. respecto de la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI, así como de la notificación de dicho acto administrativo, puesto que no se ha verificado que los mismos incurran en causal de nulidad.  Lima, 20 de junio de 2012  ANTECEDENTES  11. Por escrito del 1 de febrero de 2012, Expreso Molina Unión E.I.R.L. (en adelante Molina Unión) solicitó a la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2 (en adelante, la Sala) la nulidad de la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI del 12 de noviembre de 2009, así como de la notificación de la misma, actos recaídos en el Expediente 1597-2008/CPC.  2. Molina Unión indicó que la notificación de la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI, que confirmó la Resolución 2479-2008/CPC del 28 de noviembre de 2008, no le fue remitida a su domicilio legal y además en ella se omitió señalar si dicha resolución agotaba la vía administrativa, así como el recurso impugnatorio que cabía interponer, el plazo y el órgano ante el cual debía presentarse, todos estos requisitos de validez establecidos en el artículo 24° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Por último, indicó que la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI se sustentó en una supuesta pérdida del equipaje del denunciante, sin valorarse la contradicción en la que él incurrió respecto del contenido del mismo y del hecho que primero señalara que se trataba de una encomienda y luego resaltara que era su equipaje propio, siendo que en todo caso se debieron actuar mayores medios probatorios antes de emir un pronunciamiento final.                                                           1         RUC 20120550137 y domicilio fiscal en Jirón Angaráes 334, Huancayo, Junín.   M-SC2-13/1B  3. En los actuados del Expediente 1597-2008/CPC, se pudo verificar lo siguiente:   (i) Mediante Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI del 12 de noviembre de 2009, la Sala confirmó la Resolución 2479-2008/CPC que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Jaime Orlando Chávez Huamaní contra Molina Unión, al haber quedado acreditado que no  brindó un servicio idóneo al denunciante al extraviar parte de su equipaje; asimismo, se confirmó la sanción de 2 UIT que se le impuso a la denunciada; y, (ii) el 18 de noviembre de 2009, Molina Unión fue notificada con la resolución antes citada al domicilio procesal que fijó en su escrito de 2denuncia y apelación. Cabe precisar que la cédula de notificación remitida a Molina Unión indicaba que la resolución de la Sala podía ser impugnada ante el Poder Judicial a través del proceso contencioso administrativo y, que el plazo para ello era de 3 meses posteriores a la notificación de la mencionada resolución, de acuerdo con el artículo 17° inciso 1 de la Ley 27584, Ley que regula el Proceso Contencioso Administrativo.  ANÁLISIS   Procedencia y alcances de la nulidad alegada por Molina Unión  34. El artículo 218º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que los actos que agotan la vía administrativa deben ser impugnados ante el Poder Judicial mediante el proceso contencioso administrativo a que se refiere el artículo 148º de la Constitución. En el caso de las resoluciones que expiden las Salas del Tribunal del Indecopi estas agotan la vía administrativa y por tanto sólo pueden ser impugnadas en la vía judicial, conforme a las normas que regulan el proceso contencioso 4administrativo.                                                          2  Jirón Camilo Carrillo 139, Oficina B, Distrito de Jesús María, Lima.  3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 218º.- Agotamiento de la vía administrativa.-  218.1  Los actos administrativos que agotan la vía administrativa podrán ser impugnados ante el Poder Judicial mediante el proceso contencioso administrativo a que se refiere el Artículo 148 de la Constitución Política del Estado.  218.2 Son actos que agotan la vía administrativa: (...) e) Los actos administrativos de los Tribunales o Consejos Administrativos regidos por leyes especiales.  4  DECRETO SUPREMO Nº 09-2009-PCM. REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI. Artículo 34º. Agotamiento de la vía administrativa.- Las resoluciones que expida el Tribunal agotan la vía administrativa y pueden ser impugnadas en la vía judicial, conforme a las normas que regulan el proceso contencioso administrativo.  2/7   5. Sin perjuicio de dicha norma, el artículo 202.5º de la Ley del Procedimiento 5Administrativo General habilita a los cuerpos colegiados y tribunales regidos por leyes especiales que actúan como última instancia administrativa, a declarar la nulidad de sus propios pronunciamientos cuando estos se encuentren incursos en supuestos de nulidad y agravien el interés público.   6. Así, el artículo 202.1° faculta a la Administración a declarar la nulidad de 6oficio de los actos administrativos, aun cuando hayan quedado firmes, siempre que agravien el interés público, entendiendo por tal afectación - en el caso de los procedimientos por infracciones a las normas de protección al consumidor - el interés de los consumidores como grupo o colectivo. Las partes no están habilitadas a solicitar que se declare de oficio la nulidad de una resolución que les es lesiva, pues para la defensa de sus derechos cuentan con los recursos impugnativos que el ordenamiento jurídico 7establece, debiendo alegar la nulidad a través de tales recursos.    7. En mérito a esta norma, la nulidad planteada por Molina Unión respecto de la notificación de la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI, debería declararse liminarmente improcedente, al no sustentarse en una afectación al interés de los consumidores sino en una afectación particular a dicha empresa, pues a través de estos actos se le impuso y notificó una sanción pecuniaria que debió ser cuestionada ante el Poder Judicial a través de una acción contencioso administrativa.  8. No obstante, debido a que todo recurso impugnatorio -en el marco del cual debe plantearse la nulidad de un acto administrativo- requiere de una notificación válida y a que Molina Unión ha planteado la nulidad de la                                                         5  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 202º.- Nulidad de Oficio.-   (…)  202.5. Los actos administrativos emitidos por consejos o tribunales regidos por leyes especiales, competentes para resolver controversias en última instancia administrativa, sólo pueden ser objeto de declaración de nulidad de oficio en sede administrativa por el propio consejo o tribunal con el acuerdo unánime de sus miembros. Esta atribución sólo podrá ejercerse dentro del plazo de un año contado desde la fecha en que el acto es notificado al interesado. También procede que el titular de la Entidad demande su nulidad en la vía de proceso contencioso administrativo, siempre que la demanda se interponga dentro de los tres años siguientes de notificada la resolución emitida por el consejo o tribunal.  6  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMNISTRATIVO GENERAL. Artículo 202º.- Nulidad de oficio.    202.1 En cualquiera de los casos enumerados en el artículo 10, puede declararse de oficio la nulidad de los actos administrativos, aun cuando hayan quedado firmes, siempre que agravien el interés público.       202.2 La nulidad de oficio sólo puede ser declarada por el funcionario jerárquico superior al que expidió el acto que se invalida.  Si se tratara de un acto emitido por una autoridad que no está sometida a subordinación jerárquica, la nulidad será declarada también por resolución del mismo funcionario.  7   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 11º.- Instancia competente para declarar la nulidad.  11.1 Los administrados plantean la nulidad de los actos administrativos que les conciernan por medio de los recursos administrativos previstos en el Título III Capítulo II de la presente Ley.  3/7  notificación de la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI, corresponde analizar si dicho acto de trámite en efecto se encuentra incurso en una causal de nulidad que justifique la habilitación de un nuevo plazo, a efectos de que Molina Unión pueda iniciar un proceso contencioso administrativo contra la citada resolución. En este extremo cabe precisar que la invalidez de una notificación no alcanza al acto notificado pues la notificación sólo incide en la eficacia de este último, de conformidad con lo establecido por el artículo 815° de la Ley del Procedimiento Administrativo General.    9. Sin perjuicio de lo anterior, se debe advertir que Molina Unión también requirió la nulidad de la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI debido a que  la Sala no valoró la contradicción en la que incurrió el denunciante respecto del contenido de su equipaje y del hecho que primero indicara que se trataba de una encomienda y luego resaltara que era su equipaje propio. No obstante, Como puede advertirse, el interés que motivó la citada solicitud fue un interés particular pues el pronunciamiento de la segunda instancia sólo  afectó la esfera de sus derechos.   10. Además, tales argumentos cuestionan el procedimiento de fondo y son propios de un recurso de impugnación, siendo que no es posible habilitar la nulidad de oficio, pues de ser así se diluiría la diferencia entre esta potestad de la administración y el derecho de impugnación de los particulares. Por lo tanto, seguidamente solo se evaluará el presunto defecto en la notificación de la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI.  Fundamentos de la nulidad de la notificación de la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI  11. Molina Unión ha sustentado la nulidad de la notificación de la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI - acto administrativo de trámite que tuvo lugar en noviembre de 2009 - señalando que ésta última no fue dirigida a su domicilio legal y que omitió cumplir con los requisitos de validez establecidos por el 9artículo 24° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, que son:                                                         8  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMNISTRATIVO GENERAL. Artículo 15º.- Independencia de los vicios del acto administrativo. Los vicios incurridos en la ejecución de un acto administrativo, o en su notificación a los administrados, son independientes de su validez.  9  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMNISTRATIVO GENERAL. Artículo 24º.- Plazo y contenido para efectuar la notificación. 24.1 Toda notificación deberá practicarse a más tardar dentro del plazo de cinco (5) días, a partir de la expedición del acto que se notifique, y deberá contener: 24.1.1 El texto íntegro del acto administrativo, incluyendo su motivación. 24.1.2 La identificación del procedimiento dentro del cual haya sido dictado. 24.1.3 La autoridad e institución de la cual procede el acto y su dirección. 24.1.4 La fecha de vigencia del acto notificado, y con la mención de si agotare la vía administrativa. 24.1.5 Cuando se trate de una publicación dirigida a terceros, se agregará además cualquier otra información que pueda ser importante para proteger sus intereses y derechos. 4/7   (i) La fecha de vigencia del acto administrativo, mencionando si agota la vía administrativa; (ii) la indicación del órgano ante el cual debe presentarse el recurso impugnatorio correspondiente; y, (iii) el plazo para interponer dicho recurso.  12. Conforme se puede apreciar en el Expediente 1597-2008/CPC, Molina Unión  ser apersonó al procedimiento mediante la presentación de sus descargos a la denuncia que le fue interpuesta, fijando en dicha oportunidad como su domicilio procesal aquel ubicado en Jirón Camilo Carrillo 139, Oficina B, Jesús María, Lima; así, los actuados del procedimiento en primera instancia le fueron debidamente notificados a dicha dirección. Además, cabe resaltar que Molina Unión ratificó su domicilio procesal en el recurso de apelación que interpuso contra la Resolución 2479-2008/CPC, de modo tal que los actuados del procedimiento en segunda instancia, incluida la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI, fueron igualmente notificados de manera correcta a dicho domicilio. Por lo tanto, en atención a lo expuesto, Molina Unión no puede desconocer las notificaciones recibidas por considerar que 10debieron haber sido cursadas a su domicilio legal.  13. Asimismo la Sala ha advertido que, contrariamente a lo señalado por Molina Unión, la notificación de la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI consignó expresamente que el plazo para impugnarla ante el Poder Judicial, a través del proceso contencioso administrativo, era 3 meses posteriores a la notificación de la resolución, de acuerdo con el artículo 17.1º de la Ley que regula el Proceso Contencioso Administrativo.  14. Cabe indicar que, la sola alegación de defectos u omisiones en los requisitos de validez de un acto administrativo, sea éste definitivo o de trámite, no es suficiente para justificar su nulidad de oficio, en atención al principio de conservación del acto administrativo previsto en el artículo 14° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, así como a los principios de informalismo y conducta procesal de las partes que orienta la tramitación de                                                                                                                                                                          24.1.6 La expresión de los recursos que proceden, el órgano ante el cual deben presentarse los recursos y el plazo para interponerlos.  10  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 21º.- Régimen de la notificación personal.   21.1. La notificación personal se hará en el domicilio que conste en el expediente, o en el último domicilio que la persona a quien deba notificar haya señalado ante el órgano administrativo en otro procedimiento análogo en la propia entidad dentro del último año.  5/7  los procedimientos administrativos de conformidad con el Artículo IV de la 11Ley 27444.   15. El principio de conservación del acto administrativo equivale al principio de 12legalidad y trascendencia de la nulidad prevista en materia procesal civil, que exige al peticionante de la nulidad acreditar el perjuicio que el acto viciado le hubiere causado y no simplemente alegar la existencia de vicios en sus requisitos de validez.  16. En el presente caso, de la revisión de los actuados del Expediente 1597-2008/CPC se puede apreciar que Molina Unión tomó conocimiento efectivo 13de la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI. Esta situación justifica desestimar cualquier observación a la validez del referido acto administrativo.   17. Por tanto, los alegatos presentados en esta instancia por Molina Unión ponen de manifiesto un actuar contrario a la buena fe procesal de parte de la denunciada, con la finalidad de obstruir el proceso ejecutivo de cobranza de la multa impuesta, siendo que su actuación motivó que esta Sala haya tenido que realizar acciones tendientes a revisar fallos anteriores con los costos que tal situación acarrea.                                                         11  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMNISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.    1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…) 1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 14º.- Conservación del acto: 14.1 Cuando el vicio del acto administrativo por el incumplimiento a sus elementos de validez, no sea trascendente, prevalece la conservación del acto, procediéndose a su enmienda por la propia autoridad emisora. 14.2 Son actos administrativos afectados por vicios no trascendentes, los siguientes: 14.2.3 El acto emitido con infracción a las formalidades no esenciales del procedimiento, considerando como tales aquellas cuya realización correcta no hubiera impedido o cambiado el sentido de la decisión final en aspectos importantes, o cuyo incumplimiento no afectare el debido proceso del administrado. 14.2.4 Cuando se concluya indudablemente de cualquier otro modo que el acto administrativo hubiese tenido el mismo contenido, de no haberse producido el vicio.  12   CÓDIGO PROCESAL CIVIL.  Artículo 171º.- Principio de Legalidad y Trascendencia de la nulidad.- La nulidad se sanciona sólo por causa establecida en la ley. Sin embargo, puede declararse cuando el acto procesal careciera de los requisitos indispensables para la obtención de su finalidad.  Cuando la ley prescribe formalidad determinada sin sanción de nulidad para la realización de un acto procesal, éste será válido si habiéndose realizado de otro modo, ha cumplido su propósito.   Artículo 174º.- Interés para pedir la nulidad.- Quien formula nulidad tiene que acreditar estar perjudicado con el acto procesal viciado y, en su caso, precisar la defensa que no pudo realizar como consecuencia directa del acto procesal cuestionado. Asimismo, acreditará interés propio y específico con relación a su pedido  13   Ver la cédula de notificación 14491-2009/SC2-INDECOPI, que obra en la foja 91 del expediente, por medio de la cual la señora Flor Montenegro Samillán, encargada de Moliina Unión, recepcionó la Resolución 2050-200/SC2-INDECOPI, consignándose sus datos conforme a la Directiva de Notificación de Indecopi.    6/7   18. En atención a lo anterior, se invoca a Molina Unión a que se abstenga de realizar conductas como las verificadas en el presente caso tendientes a obstruir y dilatar el proceso ejecutivo de cobranza de la multa impuesta.   RESUELVE:  Desestimar la nulidad de oficio alegada por Expreso Molina Unión E.I.R.L. respecto de la Resolución 2050-2009/SC2-INDECOPI del 12 de noviembre de 2009, emitida por la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2, así como de la notificación de dicho acto administrativo, puesto que no se ha verificado que los mismos incurran en causal de nulidad.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  7/7  