 PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR –  SEDE LIMA SUR N° 1 PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE :  JOSÉ LUIS ALANIA OSORIO    DENUNCIADA :  PAREDES ESTRELLA CARGO S.A. MATERIAS  :  NOCIÓN DE CONSUMIDOR    TRANSPORTE TERRESTRE    ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD  :  TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA    SUMILLA: Se revoca la resolución venida en grado en el extremo referido a la medida correctiva ordenada a la denunciada y, reformándola, se le ordena que cumpla con devolver al denunciante el valor de las prendas de vestir consignadas en la guía de remisión 000003, previa acreditación de este último sobre el costo en el que incurrió en cada uno de los referidos bienes.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 30 de mayo de 2012  ANTECEDENTES  1. El 25 de marzo de 2011, el señor José Luis Alania Osorio (en adelante el señor Alania) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede 1 Lima Sur a Paredes Estrella Cargo S.A.(en adelante, Paredes Estrella) por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código). En su denuncia, señaló que:  (i) El 8 de febrero de 2011, contrató los servicios de Paredes Estrella para trasladar 3 sacos de mercadería -los mismos que contenían ropa de vestir valorizada en S/. 21 660,00- hasta la ciudad de Iquitos; (ii) al no haber recepcionado la mercadería, el 16 de febrero de 2011 se comunicó con la denunciada, quien le indicó que la referida encomienda había sido entregada; y, (iii) el 22 de febrero y 3 de marzo de 2011 remitió dos cartas notariales a la denunciada solicitándole la devolución de su mercadería, sin embargo, no había recibido respuesta.  Por lo expuesto, el señor Alania solicitó como medida correctiva que se le devuelva su mercadería o el valor del total de las prendas de vestir que ésta contenía cuyo importe ascendería a S/. 21 660,00.                                                  1          RUC 20461315179. Domicilio: Av. 28 de Julio 1764, La Victoria, Lima.  M-SC2-13/1B   2. Mediante Resolución 1 del 18 de abril de 2011, la Secretaría Técnica de la Comisión requirió al denunciante que presente los documentos que acredite: (i) el número de trabajadores con los cuales contaba para desarrollar sus actividades; y, (ii) la declaración del pago del IGV en el cual constara el volumen de ventas de los últimos tres años. En respuesta a dicho requerimiento, el señor Alania presentó PDT mensuales que en conjunto no excedían los S/. 300 000,00 y además, señaló que cuenta con 1 trabajadora.  3. En sus descargos, Paredes Estrella señaló que la denuncia interpuesta en su contra debía ser declarada improcedente toda vez que el señor Alania no calificaba como consumidor en los términos de la Ley de Protección al Consumidor, siendo por el contrario, un proveedor dedicado a la compra y venta de prendas de vestir en general. Precisó que son proveedores las personas naturales que en forma habitual venden o proveen de otra forma bienes o servicios destinados a los consumidores, por lo que el señor Alania al haber contratado sus servicios para comercializar su mercadería a terceros calificaba como proveedor. De otro lado, manifestó que la denuncia no debió ser admitida a trámite en atención al criterio adoptado en el expediente 2718-2008/CPC donde se señaló que serán consumidores los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa respecto de aquellos productos o servicios relacionados con el giro del negocio, motivo por el cual, dado que el señor Alania realiza una actividad comercial, el giro de su negocio es la venta de productos textiles y en anteriores oportunidades, ha contratado sus servicios de transporte de mercaderías, no podría ser considerado como consumidor. Sin perjuicio de lo expuesto, afirmó que en caso de continuar con el procedimiento, deberá aplicarse el Reglamento Nacional de Ferrocarriles que señala que ante la pérdida de un bulto cuyo contenido carezca de valor declarado, se deberá devolver 10 veces el valor del flete.  4. Mediante Resolución 3126-2011/CPC del 23 de noviembre de 2011, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1 (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró improcedente la denuncia por infracción del artículo 24° del Código, debido a que no habían transcurrido los 30 días hábiles que la denunciada tenía para responder las cartas notariales remitidas por el denunciante; (ii) declaró fundada la denuncia contra Paredes Estrella por infracción de los artículos 18º y 19º del Código, al haber quedado acreditado que la encomienda remitida por el denunciante no le había sido entregada; (iii) ordenó a Paredes Estrella como medida correctiva que, en un plazo no mayor a 5 días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada 2/12   la resolución, cumpla con devolver al señor Alania el importe de S/. 400,00 correspondiente a 10 veces el valor del flete (40x10); y, (iv) sancionó a Paredes Estrella con una multa de 1 UIT y la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.  5. El 6 de diciembre de 2011, el señor Alania apeló la Resolución 3126-2011/CPC en el extremo referido a la medida correctiva señalando que los comerciantes y transportistas, por mandato de las normas tributarias y aduaneras, están obligados a presentar las Guías de Remisión antes del traslado de la encomienda, de modo que ninguna empresa de transporte de carga puede recibir mercadería sin la correspondiente guía de remisión. Indicó que en el presente caso, Paredes Estrella recepcionó su mercadería con la guía de remisión 000003 y seguidamente, emitió la factura 046071 en señal de pago por la mercadería que iba a trasladar, la misma que también adjuntó a su denuncia. Por tanto, cuestionó el que la Comisión haya señalado que de los medios probatorios que obraban en el expediente no hubiera quedado acreditado el contenido de la encomienda, por cuanto la guía de remisión señala expresamente el contenido de su mercadería.   6. Paredes Estrella también apeló la referida resolución reiterando los argumentos vertidos en sus descargos en lo referido a que la denuncia interpuesta en su contra debía ser declarada improcedente.   7. Cabe señalar que en el presente caso únicamente se ha cuestionado la calidad de consumidor del señor Alania y la medida correctiva ordenada a Paredes Estrella, por lo que esta Sala sólo se pronunciará sobre dichos cuestionamientos.   ANÁLISIS  El recurso de apelación de Paredes Estrella  8. Paredes Estrella señaló que la resolución apelada debía ser revocada y en consecuencia, declararse improcedente la denuncia toda vez que el señor Alania no calificaba como consumidor en los términos de la Ley de Protección al Consumidor, siendo por el contrario, un proveedor dedicado a la compra y venta de prendas de vestir en general. Precisó que son proveedores las personas naturales que en forma habitual venden o proveen de otra forma bienes o servicios destinados a los consumidores, por lo que el señor Alania al haber contratado sus servicios para comercializar su mercadería a terceros calificaba como proveedor. De otro lado, manifestó que la denuncia no debió ser admitida a trámite en atención al criterio adoptado en el expediente 2718-2008/CPC donde se señaló que serán consumidores los microempresarios 3/12   que evidencien una situación de asimetría informativa respecto de aquellos productos o servicios relacionados con el giro del negocio, motivo por el cual, dado que el señor Alania realiza una actividad comercial, el giro de su negocio es la venta de productos textiles y en anteriores oportunidades, ha contratado sus servicios de transporte de mercaderías, no podría ser considerado como consumidor.  Los parámetros para determinar si los microempresarios califican como consumidores protegidos conforme al Código   9. El Código establece las normas de protección y defensa de los consumidores, instituyendo como un principio rector de la política social y económica del Estado la protección de sus derechos, dentro de un régimen de economía social de mercado en el marco del artículo 65º de la 2Constitución Política del Perú. Dicho cuerpo legislativo define quienes serán considerados consumidores en los siguientes términos:  “Artículo IV.- Definiciones Para los efectos del presente Código, se entiende por:  1. Consumidores o usuarios 1.1 Las personas naturales o jurídicas que adquieren, utilizan o disfrutan como destinatarios finales productos o servicios materiales e inmateriales, en beneficio propio o de su grupo familiar o social, actuando así en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional. No se considera consumidor para efectos de este Código a quien adquiere, utiliza o disfruta de un producto o servicio normalmente destinado para los fines de su actividad como proveedor. 1.2 Los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios que no formen parte del giro propio del negocio. 1.3 En caso de duda sobre el destino final de determinado producto o servicio, se califica como consumidor a quien lo adquiere, usa o disfruta”.  10. En caso el denunciante hubiere contratado el servicio en el ámbito de una actividad empresarial, corresponde analizar si este califica como consumidor protegido en virtud de la excepción establecida por el artículo 1º numeral 1.2.                                                 2   CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo  65º.- Defensa del consumidor.  El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.   LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.  Artículo I.- Contenido. El presente Código establece las normas de protección y defensa de los consumidores, instituyendo como un principio rector de la política social y económica del Estado la protección de los derechos de los consumidores, dentro del marco del artículo 65 de la Constitución Política del Perú y en un régimen de economía social de mercado, establecido en el Capítulo I del Título III, Del Régimen Económico, de la Constitución Política del Perú. 4/12   del Código. Es importante tener en cuenta que para tal efecto, deben verificarse los siguientes requisitos: (i) la calidad de microempresario del denunciante; (ii) que el bien o servicio no forme parte del giro propio del negocio; y (ii) la asimetría informativa respecto de dichos bienes o servicios.  11. Respecto del primer requisito, esto es, acreditar la calidad de microempresario, el artículo 3º de la Ley 28015, Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa señala que las microempresas deben cumplir con dos requisitos concurrentes: (i) contar con 1 a 10 trabajadores; y, (ii) tener un nivel de ventas anuales hasta por un monto 3máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT). Por consiguiente, la calificación de microempresario estará condicionada a que la persona natural o jurídica que realiza la actividad empresarial no supere los límites antes indicados.  12. En cuanto al segundo requisito legal para que los microempresarios califiquen como consumidores, este Colegiado considera que:  (i) Por productos o servicios que forman parte del giro propio del negocio, debe entenderse a aquellos (aparte de los productos y servicios ofrecidos por el propio microempresario en el mercado) inherentes a la actividad económica desarrollada por el microempresario, esto es, absolutamente imprescindibles para que la misma se desenvuelva, tales como: (i) la materia prima y/o materiales fabricados que sirven de insumos para fabricar determinados productos, o (ii) las maquinarias o 4instrumental necesarios para prestar determinados servicios; y, (ii) constituyen “productos o servicios que no forman parte del giro propio del negocio” aquellos que pese a ser complementarios y facilitar la actividad económica del microempresario, no son imprescindibles para el desarrollo de la misma. Es el caso de los servicios transversales a todo esquema productivo o de comercialización, como por ejemplo los servicios de publicidad, transporte de mercaderías o determinados servicios financieros.                                                 3  LEY 28015. LEY DE PROMOCIÓN Y FORMALIZACIÓN DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA. Artículo 3º.- Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) (…).  4  Por ejemplo, piénsese en el caso de un microempresario que confecciona y vende prendas de vestir, que adquiere telas o una máquina de coser para elaborar las prendas que va a comercializar; o de otro microempresario que tiene una lavandería  y compra lavadoras para poder prestar tal servicio. Conforme a lo expuesto, los productos que dichos microempresarios han adquirido forman parte del giro propio de su negocio, por lo que no cumplen con el segundo requisito para ser considerados como consumidores y no pueden acceder a la tutela administrativa brindada por esta instancia. Sin embargo, ello no quiere decir que se encuentren desamparados pues pueden recurrir al Poder Judicial. 5/12   13. Por último, corresponde analizar el tercer requisito, referido a si el microempresario que formuló una denuncia respecto de un bien o servicio que no forma parte del giro propio de su negocio, se encuentra en asimetría informativa frente al proveedor.  Aplicación al caso concreto  14. El señor Alania señaló en su denuncia que contrató el servicio de transporte de encomienda para trasladar tres sacos que contenían prendas de vestir, siendo su actividad comercial la de compra y venta de prendas de vestir en general. Por tanto, conforme a lo manifestado por el propio denunciante, se concluye que contrató el servicio materia de denuncia en un ámbito claramente empresarial, por lo que corresponde analizar si puede ser considerado consumidor en virtud del artículo 1º numeral 1.2. del Código.  1.1   Sobre la condición de microempresario  15. En respuesta al requerimiento efectuado por la Secretaría Técnica de la Comisión, el señor Alania presentó los PDT de pagos mensuales, los que en su totalidad no exceden a S/. 300 000,00 y señaló que cuenta con una trabajadora, por lo tanto, no supera las 150 UIT ni excede el número de trabajadores que fija la Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa como tope para poder ser considerado como microempresario. En tal sentido, el señor Alania ha cumplido con acreditar su condición de microempresario.  1.2. Si el producto o servicio forma parte del giro propio del negocio  16. El señor Alania señaló que Paredes Estrella no entregó la encomienda cuyo contenido estaba conformado por prendas de vestir que posteriormente serían comercializadas en la ciudad de Yurimaguas.   17. Tratándose de la actividad económica consistente en la compra y venta de prendas de vestir, el servicio de transporte de mercadería brindado por Paredes Estrella constituye un servicio complementario que no forma parte del giro propio del negocio que el denunciante mantiene, pues no resulta imprescindible para que el desarrollo de tal actividad. Ello, en tanto pudo haber empleado otros medios de transporte para trasladar su mercadería al lugar de destino o incluso pudo haber empleado sus propios medios para lograr su objetivo. Ejemplo de ello es que pudo haber solicitado a su proveedor que le envíe los bienes que deseaba comercializar directamente a la ciudad de Yurimaguas o pudo adquirir dichos productos de un proveedor de su localidad sin tener la necesidad de contratar el servicio de transporte de 6/12   encomienda. Caso contrario se presenta cuando el denunciante se dedica a actividades como la importación y exportación de productos, en dicho supuesto el servicio de transporte de mercadería que se contrate deviene en imprescindible para el desarrollo de la mencionada actividad económica.  1.3. Si existe asimetría informativa  18. Teniendo en cuenta que el servicio de transporte de encomienda contratado no forma parte del giro de negocio que el denunciante mantiene, se presume que se encontraba en asimetría informativa respecto a dicho proveedor.  19. Paredes Estrella ha señalado que el señor Alania había contratado en anteriores oportunidades sus servicios para transportar su mercadería, motivo por el cual, no podía ser considerado consumidor.  20. El Código ha definido a la asimetría informativa como aquella característica de la transacción comercial por la cual uno de los agentes, el proveedor, suele tener mayor y mejor información sobre los productos y servicios que ofrece en el mercado a los consumidores.   21. El Principio de corrección de la asimetría señala que las normas de protección al consumidor buscan corregir las distorsiones o malas prácticas generadas por la asimetría informativa o la situación de desequilibrio que se presente entre los proveedores y consumidores, sea en la contratación o en cualquier otra situación relevante, que coloquen a los segundos en una situación de desventaja respecto de los primeros al momento de actuar en el mercado.  22. La asimetría informativa no debe ser analizada respecto de la presunta infracción denunciada por el microempresario, sino respecto del rubro de productos o servicios materia de denuncia, pues un análisis de ese tipo no sería propio de una condición de procedencia, sino de la evaluación de fondo de una denuncia en particular. Por ejemplo, si el microempresario textil denuncia que la empresa de transportes con la que contrató demoró en transportar su mercadería, al momento de evaluar la asimetría informativa no será relevante la información que posea el denunciante sobre demoras en el transporte de mercadería, sino más bien, respecto del servicio de transporte de mercadería en general.  23. En tal sentido, al margen de que el señor Alania podría haber contratado en anteriores oportunidades el servicio de transporte de mercadería, ello no implica per se la eliminación de la situación asimétrica en la que se encuentra frente a Paredes Estrella, pues no será relevante la información que posea 7/12   éste sobre extravíos en el transporte de mercadería para la contratación del servicio. En este punto, es importante señalar que, en los casos de servicios financieros, esta Sala ha precisado que es necesario tomar en cuenta la complejidad de la información que se maneja en relación con el producto o servicio pues en algunos casos, pese a tratarse de operaciones repetitivas, la complejidad de la información a procesar puede impedir que con el tiempo se desarrolle un equilibrio informativo, lo cual suele ocurrir en mercados complejos donde se procesa abundante información especializada.  24. En consecuencia, pese a que el señor Alana haya podido utilizar el servicio de transporte de mercancías en anteriores oportunidades, lo cierto es que la información relacionada con este servicio no hubiera podido romper la asimetría informativa en la que se encontraba frente a Paredes Estrella.  25. Por las consideraciones expuestas, el señor Alania califica como consumidor de acuerdo a los términos del Código, por lo que corresponde desestimar los argumentos planteados por Paredes Estrella relacionados a la calificación de consumidor del denunciante.  El recurso de apelación del señor Alania  26. El artículo 114° del Código establece la facultad de la Comisión de ordenar a los proveedores medidas correctivas reparadoras y complementarias en los casos que se constate la infracción a la normativa sobre protección al consumidor. En relación a las medidas correctivas reparadoras, el artículo 115° del Código señala que éstas tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior.  27. El señor Alania solicitó como medida correctiva que Paredes Estrella le devuelva su mercadería o el valor del total de las prendas de vestir que ésta contenía cuyo importe ascendería a S/. 21 660,00.  28. Mediante la resolución apelada, la Comisión ordenó a Paredes Estrella como medida correctiva que, en un plazo no mayor a 5 días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución, cumpla con devolver al señor Alania el importe de S/. 400,00. La Comisión sustentó su fallo en este extremo señalando que de los medios probatorios aportados por el denunciante -guía de remisión y factura- únicamente había quedado acreditado que adquirió prendas de vestir, mas no que éstas formaran parte del contenido de la encomienda que envió a Yurimaguas, pues las mismas no se detallaron. Por tanto, y dado que no se conocía el contenido de las encomiendas, se aplicó el Reglamento Nacional de Ferrocarriles que dispone 8/12   para estos casos la devolución de 10 veces el valor del flete, lo que ascendió a 10x40= S/. 400.  29. El señor Alania cuestionó la medida correctiva ordenada a la denunciada señalando que los comerciantes y transportistas, por mandato de las normas tributarias y aduaneras, están obligados a presentar las Guías de Remisión antes del traslado de la encomienda, de modo que ninguna empresa de transporte de carga puede recibir mercadería sin la correspondiente guía de remisión. Indicó que en el presente caso, Paredes Estrella recepcionó su mercadería con la guía de remisión 000003 y seguidamente, emitió la factura 046071 en señal de pago por la mercadería que iba a trasladar, la misma que también adjuntó a su denuncia. Por tanto, cuestionó el que la Comisión haya señalado que de los medios probatorios que obraban en el expediente no hubiera quedado acreditado el contenido de la encomienda, por cuanto la guía de remisión señala expresamente el contenido de su mercadería.   30. Al respecto, este Colegiado debe señalar que contrariamente a lo señalado por la Comisión, la guía de remisión presentada por el señor Alania acredita que los bienes señalados en dicho documento son los que fueron trasladados por Paredes Estrella, pues constituye una infracción de carácter tributario el que las empresas de transporte trasladen bienes sin previamente haber 5contado con una guía de remisión. En caso dichos bienes no fueran los que el señor Alania transportó, Paredes Estrella pudo haber demostrado los que efectivamente trasladó a la ciudad de Yurimaguas, no obstante, no presentó medio probatorio alguno que desvirtúe la guía de remisión presentada por el denunciante. Por tanto, en la medida que existe certeza sobre los bienes que fueron trasladados como encomienda por la denunciada, no corresponde aplicar el Reglamento Nacional de Ferrocarriles, sino ordenar a Paredes Estrella que asuma la devolución del costo de cada prenda de vestir consignada en la guía de remisión, previa acreditación del valor de cada una de éstas por parte del denunciante.   31. En consecuencia, corresponde modificar la medida correctiva ordenada por la Comisión y ordenar a Paredes Estrella que, en un plazo no mayor a 5 días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada con la presente resolución, cumpla con devolver al señor Alania el valor de las prendas de vestir consignadas en la guía de remisión 000003, previa acreditación de éste sobre el costo en el que incurrió en cada una de los referidos bienes.                                                 5  DECRETO SUPREMO 135-99-EF. Texto único Ordenado del Código Tributario. Artículo 174.- Infracciones relacionadas con la obligación de emitir, otorgar y exigir comprobantes de pago y/u otros documentos. Constituyen infracciones relacionadas con la obligación de emitir, otorgar y exigir comprobantes de pago:  (…) 4. Transportar bienes y/o pasajeros sin el correspondiente comprobante de pago, guía de remisión, manifiesto de pasajeros y/u otro documento previsto por las normas para sustentar el traslado. 9/12    Sobre la graduación de la sanción y el pago de costas y costos   32. Finalmente, dado que Paredes Estrella no ha fundamentado su apelación respecto de la graduación de la sanción y el pago de costas y costos ordenados, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución apelada por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE:  PRIMERO: Desestimar el recurso de apelación interpuesto por Paredes Estrella Cargo S.A.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 3126-2011/CPC del 23 de noviembre de 2011, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1 en el extremo referido a la medida correctiva ordenada a Paredes Estrella Cargo S.A. y, reformándola, se le ordena que, en un plazo no mayor a 5 días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada con la presente resolución, cumpla con devolver al señor José Luis Alania Osorio el valor de las prendas de vestir consignadas en la guía de remisión 000003, previa acreditación de éste sobre el costo en el que incurrió en cada uno de los referidos bienes.  TERCERO: Confirmar la Resolución 3126-2011/CPC en el extremo que sancionó a Paredes Estrella Cargo S.A. con una multa de 1 UIT.  CUARTO: Confirmar la Resolución 3126-2011/CPC en el extremo que condenó a Paredes Estrella Cargo S.A. al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  El voto en discordia del señor vocal Hernando Montoya Alberti es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto difiere de lo resuelto por la mayoría, en tanto considera que la denuncia del señor Alania contra Paredes Estrella debió ser 10/12   declarada improcedente, por lo que correspondía revocar la resolución venida en grado, sustentando dicha posición en los siguientes fundamentos:  11. Conforme a reiterada jurisprudencia de la Sala, las normas de protección al consumidor constituyen un sistema tuitivo que complementa las disposiciones del derecho común, por lo que en principio están dirigidas a tutelar a aquellos agentes del mercado que ostentan la calidad de destinatarios finales de tales bienes o servicios. Sin embargo, nuestra legislación ha contemplado excepcionalmente la inclusión de los microempresarios dentro de este sistema, siempre que éstos se encuentren en similares condiciones que los consumidores frente a los proveedores de los bienes o servicios que contraten, esto es, en asimetría informativa.  2. Es importante resaltar que la asimetría informativa consiste en que, respecto del consumidor, el proveedor cuenta con mayor y mejor información sobre los productos y servicios que ofrece en el mercado, como consecuencia de su experiencia en el mismo y la profesionalización en el ejercicio de su actividad productiva o comercial; máxime si la propia dinámica del mercado exige a los proveedores estar mejor informados para ser más competitivos.  3. Sobre el particular, el natural desenvolvimiento de las funciones comerciales o productivas del microempresario puede otorgarle mayor experiencia sobre determinados productos o servicios, la cual si bien no puede considerarse igual a la que ostenta el proveedor de los mismos, coloca a dicho microempresario en una posición distinta en la que se encuentra un consumidor ordinario de tales productos o servicios, con lo que deja de tener justificación la extensión excepcional de la tutela de las normas de protección al consumidor con relación a dicha persona natural o jurídica. Así, no podrá conferirse la calidad de consumidor al empresario que realiza adquisición de bienes de inversión o efectúe operaciones relacionadas con su especialidad por necesidad de su actividad comercial o profesional.  4. En este extremo, cabe precisar que lo que se analiza en este tipo de casos no es el conocimiento efectivo con el que cuente el denunciante sobre el producto o servicio contratado en cada caso concreto, sino el conocimiento que previsiblemente debería poseer en función a su actividad empresarial, la misma que está vinculada al bien o servicio materia de denuncia.  5. Lo anterior cobra particular relevancia en el caso de los denominados servicios transversales a todo esquema productivo o de comercialización,                                                 1   Cfr. Resoluciones 2321-2010/SC2-INDECOPI, 2391-2010/SC2-INDECOPI y 2392-2010/SC2-INDECOPI.  11/12   como por ejemplo los servicios de publicidad, transporte de mercaderías o servicios financieros.    6. Dichos servicios son contratados habitualmente por los microempresarios para perfeccionar sus actividades económicas. Esta situación concede a los microempresarios una familiaridad natural con tales servicios, permitiéndoles conocer de manera más precisa los principales aspectos operativos de los mismos, generando a su vez una reducción en la original asimetría informativa existente. Siendo así, la contratación y desenvolvimiento de tales servicios deben ser considerados transversales a todo esquema productivo o de comercialización y, por ende, connaturales al giro de tales negocios.  7. En este orden de ideas, el servicio de transporte de encomienda tuvo por finalidad contribuir al desarrollo del giro del negocio del señor Alania y por tanto, forma parte de su actividad económica.  8. Por las razones expuestas, mi voto es que se revoque la Resolución 3126-2011/CPC que declaró fundada la denuncia del señor Alania contra Paredes Estrella y, reformándola, se declare improcedente.       HERNANDO MONTOYA ALBERTI   12/12  