                                                                 PROCEDENCIA      :         COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA PROCEDIMIENTO  :          DE PARTE DENUNCIANTE      : VÍCTOR ELISBAN FIGUEROA URQUIZO DENUNCIADA        : TURISMO CIVA S.A.C MATERIA                :  IDONEIDAD DEL SERVICIO TRANSPORTE TERRESTRE. OTROS ACTIVIDAD             : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE    SUMILLA: Se revoca la resolución venida en grado en el extremo que ordenó a Turismo Civa S.A.C. que, en calidad de medida correctiva, pague al denunciante US $ 340,00 y, reformándola, se ordena que le entregue la suma de S/. 1 500,00.  Lima, 15 de febrero de 2012  ANTECEDENTES  1. El 12 de noviembre de 2010, el señor Víctor Elisban Figueroa Urquizo (en adelante, el señor Figueroa) denunció a Turismo Civa S.A.C (en adelante, 1Turismo Civa) por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección 2al Consumidor. Señaló que su equipaje fue destruido en el incendio que sufrió uno de los buses de la denunciada el 1 de octubre de 2010, siendo que 3el valor del mismo ascendía a S/. 10 000,00. Por ello, solicitó, en calidad de medida correctiva, que se ordene a la denunciada que le reembolse el valor del equipaje destruido.  2.  En sus descargos, Turismo Civa manifestó que el incendio que sufrió uno de sus buses constituye un hecho extraordinario respecto al cual Indecopi no es competente para pronunciarse. Añadió que el señor Figueroa no realizó una declaración sobre los bienes que contenía el equipaje destruido, pese a que tuvo dicha posibilidad mediante el abono del 10% del valor de los mismos.   3.  Mediante Resolución 103-2011/INDECOPI-TAC del 19 de julio de 2011, la Comisión de la Oficina Regional de Indecopi de Tacna (en adelante, la Comisión) decidió:                                                         1  Con RUC 20102427891 y con domicilio fiscal en Av. Paseo de la República 569, distrito de La Victoria, provincia de Lima, departamento de Lima.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo Nº 006-2009-PCM.  3  Mediante Resolución 1 del 10 de marzo de 2011 la Comisión de oficio amplió la denuncia contra Turismo Civa por la destrucción del equipaje de todos los pasajeros del bus; sin embargo, la absolvió de dicho cargo.  M-SC2-13/1B   (i)  Declarar fundada la denuncia contra Turismo Civa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en tanto la denunciada no desvirtuó su responsabilidad por la destrucción del equipaje del denunciante; (ii)  ordenar a Turismo Civa que en calidad de medida correctiva, cumpla con devolver al denunciante la suma de US $ 340,00 por el equipaje destruido; y, (iii)  sancionar a Turismo Civa con una multa de 2 UIT.  4.  El señor Figueroa apeló la Resolución 103-2011/INDECOPI-TAC, únicamente en el extremo que ordenó a Turismo Civa el reembolso de US $ 340,00 por el equipaje destruido, señalando que dicha suma resultaba irrisoria ya que el valor de los bienes destruidos ascendía a S/. 10 000,00. Añadió que no se encontraba obligado a efectuar una declaración sobre los bienes que llevaba en su equipaje. Finalmente, señaló que la misma denunciada valoraba más que la Comisión el equipaje destruido, toda vez que suscribió acuerdos con otros pasajeros del bus mediante los cuales se pactó el pago de montos mayores por la pérdida de sus bienes.  ANÁLISIS   Sobre la medida correctiva   5. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad de la Comisión de ordenar las medidas correctivas correspondientes a fin de 4revertir los efectos de la conducta infractora.                                                         4DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las   sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: a) Decomiso y destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado. La publicación se realizará  por cuenta y costo del infractor, hasta por un máximo de 30 (treinta) días calendario; d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; y/o,   f) Que el proveedor cumpla con lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución  o extorno, por el proveedor de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas CTS del trabajador conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los proveedores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros;   k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.  (...)  (Texto modificado por la Ley 27917) 2/5    6. En el presente caso, al haber quedado acreditada la responsabilidad de Turismo Civa por la pérdida del equipaje del señor Figueroa, la Comisión le ordenó, que en calidad de medida correctiva, entregue al denunciante la suma de US $ 340,00.  7. Para dictar la medida correctiva, la Comisión se basó en un criterio aplicado por la Sala que determinaba un monto a pagar en base al costo del pasaje y el peso del equipaje.  8. Sobre el particular, es necesario señalar que las resoluciones de la Sala que recogieron ese criterio y que fueron citadas por la Comisión fueron expedidas en el año 2009, oportunidad en la que, la Sala realizó una interpretación de la legislación nacional e internacional en materia de transporte para determinar la medida correctiva aplicable en los supuestos de sustracción o pérdida de equipaje, en tanto aún no existía regulación específica en el sector del transporte terrestre que previera cómo se efectuaba el cálculo del monto que 5debía entregarse a los consumidores ante dichas circunstancias. Es así que, en dichas resoluciones se señaló expresamente que el factor adoptado constituía una solución transitoria aplicable mientras no se emitieran las normas que regularan este vacío.  9. Sin embargo, en la resolución que es materia de apelación, la Comisión se pronunció sobre hechos ocurridos el 1 de octubre de 2010, fecha en la que ya se encontraba vigente el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte (en adelante, Reglamento de Transporte), el cual sí prevé los parámetros aplicables para determinar el monto que debe pagarse a los pasajeros del servicio de transporte terrestre 6en los casos de pérdida o sustracción de equipaje.  10. Así, el artículo 76.2.12 del Reglamento de Transporte establece que en los casos de pérdida, sustracción o deterioro del equipaje trasladado en la bodega del vehículo, los pasajeros tienen derecho a exigir al transportista: a) el monto que resulte de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20, cuando el equipaje pese entre 15 y 20 kilos y b) la indemnización prevista en las normas vigentes de la concesión postal, respecto al exceso de 7equipaje por el cual hubiera pagado un flete adicional.                                                                                                                                                                            5  Ver Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0205-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0219-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0244-2009/SC2-INDECOPI.  6  Vigente desde el 22 de abril de 2010.  7  DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76.- Derecho de los Usuarios (…) 3/5  11. Sobre esto último, mediante Resolución Directoral 001-2006-MTC/19, se aprobó los Cuadros de Montos de Indemnizaciones por Pérdidas, Averías o Expoliación de los Despachos y Envíos Postales a que se refiere la “Directiva de Atención de Reclamaciones de Usuarios de los Servicios Postales”, disponiendo que en casos de envíos nacionales no declarados y no asegurados, transportados por vía terrestre, el proveedor debe devolver al consumidor “a partir de 10 veces el monto pagado por flete de envío más dicho flete”.  12. En la resolución apelada, la Comisión concluyó que el equipaje del señor Figueroa pesaba 120 kilos, habiendo trasladado 20 kilos sin ningún costo y 8100 kilos pagando una suma adicional, siendo que dicho hecho no ha sido negado por las partes.     13. De acuerdo a ello, el cálculo para determinar la suma que la denunciada debe pagar al señor Figueroa en calidad de medida correctiva es la siguiente:  a) Por los 20 kilos de peso que llevó el denunciante sin pagar una suma adicional:  (25% del valor de pasaje x 20) 9(25% de S/. 80,00 x 20) S/. 400,00  b) Por los 100 kilos de peso que llevó el denunciante pagando una suma adicional:  (10 x S/. 100,00)  + S/. 100,00 S/. 1 100,00                                                                                                                                                                            76.2 El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos: (…) 76.2.12. A exigir al transportista la indemnización, en los casos de pérdida,, deterioro, sustracción de equipaje, entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a este o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos: (…) 76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 20. (…) 76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.  8  Toda vez que en la inspección realizada al establecimiento de la denunciada el 18 de mayo de 2011 (obrante a fojas 100 del expediente) se constató que los pasajeros podían abordar el bus con 20 kilos de peso como equipaje y debían pagar S/. 1,00 por kilo de peso adicional, siendo que el denunciante pago una suma de S/. 100,00 por el exceso de peso.  9  Ver a fojas 15 del expediente copia del boleto del señor Figueroa en donde consta que pagó S/. 80,00 por el pasaje. 4/5  14. Sobre la base de dicho cálculo, la suma que Turismo Civa debe entregar al denunciante por la pérdida de su equipaje asciende a S/. 1 500,00.  15. La Sala considera que no corresponde ordenar el pago de una suma mayor, en tanto el señor Figueroa no ha acreditado cuál era el valor de los bienes contenidos en el equipaje. Si bien el denunciante no tenía la obligación de realizar una declaración de bienes, como señala en su apelación; dicha omisión implica la asunción de parte del riesgo que involucraba el transporte de los mismos, de tal manera que en caso de pérdida, la empresa únicamente se encuentra en la obligación de pagar el monto ordenado por ley.   16.  Es pertinente señalar que la medida correctiva es ordenada en aplicación de lo dispuesto por normas objetivas y en función a los medios probatorios presentados en el procedimiento, por lo que los acuerdos suscritos por Transportes Civa con otros pasajeros no son vinculantes para determinar la suma que se encuentra obligada a pagar al señor Figueroa.   17. Por estas consideraciones, corresponde revocar la resolución apelada en el extremo que ordenó a Turismo Civa, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al señor Figueroa la suma de US $ 340,00, y reformándola ordenar que le entregue la suma de S/. 1 500,00.  RESUELVE:  Revocar la Resolución 103-2011/INDECOPI-TAC del 19 de julio de 2011, emitida por la Comisión de la Oficina Regional de Indecopi de Tacna, en el extremo que dispuso como medida correctiva que Turismo Civa S.A.C cumpla con pagar al señor Víctor Elisban Figueroa Urquizo la suma de US $ 340,00, y reformándola ordenar a la denunciada que en un plazo no mayor de 5 días hábiles de notificada la presente resolución, cumpla con pagar al denunciante la suma de S/. 1 500,00.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 5/5  