 PROCEDENCIA      :         COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR Nº 1 PROCEDIMIENTO :  REVISIÓN DENUNCIANTE     :  VÍCTOR RAÚL VIGO NEIRA DENUNCIADA        : TURISMO CIVA S.A.C. MATERIA :  RECURSO DE REVISIÓN    IMPROCEDENCIA     PROCEDENCIA            ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VIA     TERRESTRE    SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado por Turismo Civa S.A.C., en el extremo referido a la aplicación errónea del beneficio ilícito como criterio de graduación de la sanción, pues la denunciada no ha sustentado el presunto error de derecho alegado.   Asimismo, se declara procedente el referido recurso por presunta aplicación errónea del principio de razonabilidad contemplado en el artículo 230º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  Lima, 5 de setiembre de 2012  ANTECEDENTES  1. El 20 de junio de 2011, el señor Víctor Raúl Vigo Neira (en adelante, el señor Vigo) denunció ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos Nº 3 (en adelante, el ORPS) a Turismo Civa S.A.C. (en adelante, Civa), por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, al haber extraviado su equipaje cuando viajó en la ruta Puerto Maldonado – Lima.    2. Mediante Resolución 1188-2011/PS3 del 22 de septiembre de 2011, el ORPS declaró fundada la denuncia y ordenó a Civa, como medida correctiva, que pague al denunciante la suma de S/. 350,00, equivalente a la cuarta parte del valor del pasaje adquirido multiplicado por 20. Asimismo, sancionó a Civa con una multa de 2 UIT y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.  3. Ante el recurso de apelación presentado por la denunciada, mediante Resolución 233-2012/CPC del 25 de enero de 2012, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 1 (en adelante, la Comisión)   M-SC2-13/1B   confirmó la Resolución 1188-2011/PS3 en los extremos que declaró fundada la denuncia, ordenó una medida correctiva a la denunciada y condenó a esta al pago de las costas y costos del procedimiento.   4. De otro lado, revocó la Resolución 1188-2011/PS3 en el extremo que sancionó a Civa con una multa de 2 UIT y, reformándola, le impuso una multa de 1 UIT.  5. El 8 de febrero de 2012, Civa interpuso recurso de revisión contra la Resolución 233-2012/CPC, señalando que la Comisión estaba basando la multa que le impuso en un supuesto beneficio ilícito que no existía, pues la pérdida de equipaje mermaba la confiabilidad de los consumidores hacia su empresa. Agregó, que dicho órgano resolutivo había considerado como beneficio ilícito un sueldo de S/. 1 346,17, de acuerdo a las consideraciones del Ministerio de Trabajo y Promoción de Empleo, cuando la remuneración mínima vital establecida por el Ministerio de Economía y Finanzas era de S/. 675,00.  6. Adicionalmente, Civa cuestionó que la Comisión haya considerado que los gastos administrativos en los que tendría que incurrir para implementar mecanismos que eviten las pérdidas de los equipajes de sus clientes, superan el 0,60% de 1 UIT.   7. Asimismo, la denunciada señaló que la multa impuesta por la Comisión era totalmente desproporcional, considerando que esta se había generado como consecuencia y de manera paralela a una medida correctiva ascendente a S/. 350,00. Finalmente, indicó que en un caso similar, la Corte Suprema de Justicia de la República había considerado que las sanciones no podían ser arbitrarias, sino que debían imponerse guardando una debida proporción con la medida correctiva ordenada.   ANÁLISIS   Sobre la procedencia del recurso de revisión   8. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de precedentes de observancia obligatoria”.  2/6   9. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 1del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i) Que el recurrente alegue un presunto error de derecho –referido a la inaplicación o aplicación errónea de las normas del Código o la inobservancia de precedentes de observancia obligatoria– contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 2cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limite a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 3causales ha sido invocada; y,  (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   10. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 4derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  11. A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente                                                         1 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  2 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  3 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…)  1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  4 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  3/6   dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  Sobre la aplicación errónea del beneficio ilícito como criterio de graduación de la sanción  12. En su escrito de revisión, la denunciada señaló que su empresa no había obtenido beneficio ilícito alguno con la pérdida del equipaje del denunciante, pues, por el contrario, tal hecho mermaba la confianza de sus clientes, siendo erróneo que se considerara un sueldo de S/. 1 346,17 como dicho beneficio, cuando la remuneración mínima vital establecida por el Ministerio de Economía y Finanzas era de S/. 675,00.   13. Asimismo, Civa cuestionó que la Comisión haya considerado que los gastos administrativos en los que tendría que incurrir para implementar mecanismos que eviten las pérdidas de los equipajes de sus clientes, superan el 0,60% de 1 UIT.   14. De los alegatos formulados por la denunciada, se advierte claramente que el objetivo de tales cuestionamientos es lograr un nuevo examen de la graduación realizada por la Comisión, lo que no constituye en modo alguno un error de derecho, sino que involucraría una verificación de las consideraciones que condujeron a fijar la multa impuesta.  15. Así, se ha verificado que Civa no ha sustentado error de derecho alguno que conduzca a la revisión de la graduación de la sanción efectuada por este Colegiado. En consecuencia, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión planteado, en este extremo.   Sobre la aplicación errónea del principio de razonabilidad   16. En su recurso de revisión, la denunciada señaló que la multa impuesta por la Comisión era desproporcional, considerando que esta se había generado como consecuencia y de manera paralela a una medida correctiva ascendente a S/. 350,00. Agregó, que en un caso similar, la Corte Suprema de Justicia de la República había considerado que las sanciones no podían ser arbitrarias, sino que debían imponerse guardando una debida proporción con la medida correctiva ordenada.   17. Al respecto, este Colegiado advierte que los argumentos de la denunciada hacen referencia a la presunta aplicación errónea del principio de 4/6   razonabilidad, contemplado en el artículo 230º de la Ley 27444, Ley del 5Procedimiento Administrativo General, pues aquella considera que la multa impuesta por el hecho infractor debería guardar una proporción con la medida correctiva ordenada, apoyando tal alegación en un fallo que la Corte Suprema de Justicia de la República habría emitido.  18. En tal sentido, del recurso de revisión se advierte que el presunto error invocado por Civa versa propiamente sobre cuestiones de derecho, esto es, si la Comisión aplicó el principio de razonabilidad de manera errada, sin tomar en cuenta la proporción que debería existir entre la multa impuesta y la medida correctiva ordenada. Por tanto, este Colegiado considera que se ha cumplido con el primer requisito de procedencia, esto es “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión”.     19. De otro lado, este Colegiado aprecia que el hecho que la Comisión haya podido aplicar erróneamente el principio de razonabilidad contemplado en la Ley del Procedimiento Administrativo General, fue decisivo para que dicho órgano resolutivo decidiera sancionar a Civa con una multa de 1 UIT, pese a que había ordenado a esta el pago de la suma de S/. 350,00, por concepto de medida correctiva. Por tanto, la Sala considera que se ha cumplido el segundo requisito de procedencia, referido a que “el presunto error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión”.  20. Por lo expuesto, corresponde declarar procedente el recurso de revisión planteado por Civa contra la Resolución 233-2012/CPC, por  aplicación errónea del principio de razonabilidad contemplado en el artículo 230º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  21. Sin perjuicio de lo anterior, es preciso resaltar que lo antes señalado no constituye un adelanto de opinión por parte de esta Sala respecto de si el                                                         5   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:      (...)        3.  Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:  a) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b) EI perjuicio económico causado; c) La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d) Las circunstancias de la comisión de la infracción; e) EI beneficio ilegalmente obtenido; y  f)  La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  5/6   recurso de revisión planteado es fundado o no, es decir, si la Comisión incurrió efectivamente en un error de derecho en su decisión. En efecto, por medio de la presente resolución se califica únicamente la procedencia de la revisión, esto es, si el error atribuido por el recurrente a la Comisión califica como uno de puro derecho incidente en la decisión de dicho órgano (mas no si la Comisión, en efecto, actuó erradamente).   Fecha límite para resolver la presente causa  22. Finalmente, corresponde informar a las partes que la fecha límite para resolver la presente causa es el 20 de setiembre de 2012.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Turismo Civa S.A.C. contra Resolución 233-2012/CPC del 25 de enero de 2012 emitida por Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 1, en el extremo referido a la aplicación errónea del beneficio ilícito como criterio de graduación de la sanción, pues la denunciada no ha alegado ni sustentado un presunto error de derecho al respecto.   SEGUNDO: Declarar procedente el recurso de revisión planteado por Turismo Civa S.A.C. contra la Resolución 233-2012/CPC, por presunta aplicación errónea del principio de razonabilidad contemplado en el artículo 230º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.   TERCERO: Informar a las partes que la fecha límite para resolver la presente causa es el 20 de setiembre de 2012, disponiéndose el traslado del recurso de revisión planteado por Turismo Civa S.A.C. al señor Víctor Raúl Vigo Neira para que en el plazo de 5 días hábiles de notificada la presente resolución, formule las observaciones que considere convenientes.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN  Presidente6/6  