 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR  PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       VICTOR RAÚL VIGO NEIRA  DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES DE PASAJEROS Y CARGA CAVASSA S.A.C. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C., al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje entregado por el denunciante el 1 de diciembre de 2009.  SANCIÓN: 1,50 UIT  Lima, 20 de marzo de 2012  ANTECEDENTES  1. El 24 de abril de 2010, el señor Víctor Raúl Vigo Neira (en adelante, el señor Vigo) denunció a la Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa 1S.A.C. (en adelante, Transportes Cavassa), ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión), por infracción del 2Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. Señaló que el 11 de octubre de 2009 entregó a la denunciada un maletín que transportaría en su viaje de Piura a Lima, siendo que al llegar al destino le informaron que  este no se encontraba en la bodega del bus. Asimismo, indicó que dicho incidente volvió a ocurrirle en el servicio de transporte que se le prestó el 1 de diciembre de 2009 para la misma ruta. Acreditó sus afirmaciones mediante los boletos de viaje 0025903 y 0031750; y, los tickets de equipaje 095697 y 044853.                                                          1  RUC 20206872234             Domicilio Fiscal: Jirón Raymondi 125, Distrito de La Victoria, Provincia y Departamento de Lima.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2010-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.    M-SC2-13/1B  2. En sus descargos, Transportes Cavassa indicó que los maletines materia de denuncia fueron entregados al denunciante, quién se había negado a devolver los tickets de equipaje recibidos en Piura. Agregó que la mala fe del señor Vigo se evidenciaba en el hecho de haberla denunciado, pese a que el 3  de  noviembre  de  2009   su  empresa procedió a entregarle la suma de S/. 150,00 por concepto de pérdida de equipaje, acreditando ello mediante Recibo 001502.   3. Mediante Resolución 1027-2011/CPC del 11 de mayo de 2011, la Comisión  declaró fundada la denuncia contra Transportes Cavassa por infracción del artículo 8° de la Ley de Protección al Consumidor, únicamente en el extremo referido a la pérdida de equipaje entregado el 1 de diciembre de 2009, sancionándola con una multa de 1,50 UIT y ordenándole como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, cumpla con entregar al denunciante la suma de S/. 400,00. Finalmente, se le ordenó que cumpla con pagar las costas del procedimiento ascendentes a S/. 35,50, sin perjuicio del derecho del denunciante de solicitar la liquidación de costas y costos una vez concluida la instancia.  4. El 25 de mayo de 2011, Transportes Cavassa apeló la Resolución 1027-2011/CPC, señalando que la Comisión basó su decisión de declarar fundada la denuncia, en las diferencias encontradas entre la firma consignada en el Recibo 001502 y en el DNI del señor Vigo, cuando había sido el denunciante quien intencionalmente colocó una firma distinta a la de su documento de identidad. Resaltó que comportamientos similares al verificado en su caso, habían motivado la interposición de denuncias penales de otras empresas en contra del denunciante y solicitó la realización de una diligencia de confrontación entre este y el administrador de su empresa. Finalmente, indicó que la sanción impuesta era desproporcionada, considerando que no era reincidente y que no se encontraba acreditado que obtuvo un beneficio, ni el daño ocasionado al mercado.  5. En su escrito presentado el 6 de octubre de 2011, Transportes Cavassa indicó que se afectó su derecho de defensa, pues la Comisión no le había corrido traslado del escrito que el señor Vigo presentó el 19 de noviembre de 2010, por el cual negó que era suya  la firma consignada en el Recibo 001502. Posteriormente, el 3 de noviembre de 2011, la denunciada solicitó la suspensión del procedimiento en mérito a la denuncia penal que interpuso contra el señor Vigo por hurto agravado, apropiación ilícita y delito contra la fe pública en su modalidad de falsedad genérica.   2/7  infundada su denuncia por la pérdida de equipaje verificada el 11 de octubre de 2009, de allí que dicho pronunciamiento ha quedado consentido. ANÁLISIS  Cuestión previa: Notificación a Transportes Cavassa del escrito presentado por el denunciante el 19 de noviembre de 2010  7. Transportes Cavassa alegó que la Comisión había afectado su derecho de defensa, toda vez que no le notificó el escrito presentado por el denunciante 3el 19 de noviembre de 2010, mediante el cual  negaba que era suya  la firma consignada en el Recibo 001502.   8. Sin embargo, de la revisión del expediente se verifica que el referido escrito, así como la Resolución 4 - mediante la cual la Secretaría Técnica de la Comisión resuelve agregarlo al expediente -  fueron válidamente notificados a Transportes Cavassa en Jirón Carabaya 1119, oficina 502, Cercado de Lima, dirección que corresponde al domicilio procesal fijado por la denunciada para 4el presente procedimiento.  9. A mayor abundamiento, la notificación se efectuó el 13 de diciembre de 2010 a las 11:00 horas, siendo la cédula de notificación recibida, firmada y sellada por el señor Felipe Camargo M., identificado con DNI 06621938, en su 5calidad de empleado, cumpliéndose con lo establecido en el artículo 21º de 6la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General y a la Directiva                                                         3           En la foja 52 del expediente.  4           En la foja 35 del expediente.  5           En la foja 55 del expediente.  6         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 21º.- Régimen de la notificación personal.  21.1 La notificación personal se hará en el domicilio que conste en el expediente, o en el último domicilio que la persona a quien deba notificar haya señalado ante el órgano administrativo en otro procedimiento análogo en la propia entidad dentro del último año. 21.2 En caso que el administrado no haya señalado domicilio, o que este sea inexistente, la autoridad deberá emplear el domicilio señalado en el Domicilio Nacional de Identidad del administrado. De verificar que la notificación no puede realizarse en el domicilio señalado en el Documento Nacional de Identidad por presentarse alguna de las circunstancias descritas en el numeral 23.1.1 del artículo 23, se deberá proceder a la notificación mediante publicación. 21.3 En el acto de notificación debe entregarse copia del acto notificado y señalar la fecha y hora en que es efectuada, recabando el nombre y firma de la persona con quien se entienda la diligencia. Si ésta se niega a firmar o recibir copia del acto notificador se hará constar así en el acta, teniéndose por bien notificado. En este caso la notificación dejará constancia de las características del lugar donde se ha notificado.  21.4 La notificación personal, se entenderá con la persona que deba ser notificada o su representante legal, pero de no hallarse presente cualquiera de los dos en el momento de entregar la notificación, podrá entenderse con la persona que se encuentre en dicho domicilio, dejándose constancia de su nombre, documento de identidad y de su relación con el administrado. 21.5. En el caso de no encontrar al administrado u otra persona en el domicilio señalado en el procedimiento, el notificador deberá dejar constancia de ello en el acta y colocar un aviso en dicho domicilio indicando la nueva 3/7  los procedimientos administrativos.  10. Cabe indicar que en la cédula de notificación mencionada se señalaba claramente que adjunta a esta se encontraba la Resolución 4, así como el escrito del señor Vigo, documentos que sumaban un total de tres (3) folios, siendo recibida por el señor Felipe Camargo, sin que emitiera observación alguna.   11. Por lo expuesto, corresponde desestimar el argumento formulado por Transportes Cavassa referente a una supuesta afectación a su derecho de defensa.  Sobre la eficacia probatoria del Recibo 001502 a efectos de determinar la responsabilidad de Transportes Cavassa por el extravío del equipaje entregado el 1 de diciembre de 2009  12. Mediante Resolución 1027-2011/CPC, la Comisión declaró fundada la denuncia del señor Vigo contra Transportes Cavassa por la pérdida del equipaje entregado el 1 de diciembre de 2009. Sustentó su decisión en el hecho  que la denunciada no había ofrecido ningún medio probatorio que acreditara la supuesta conducta abusiva del consumidor de no devolver el ticket de equipaje, restándole mérito probatorio al Recibo 001502                    – presentado por la denunciada a fin de acreditar la entrega al denunciante de la suma de S/. 150,00 por concepto de pérdida de equipaje – debido a las diferencias encontradas entre la firma consignada en dicha documento y la del DNI del señor Vigo.  13. En su apelación, Transportes Cavassa indicó que el señor Vigo intencionalmente había colocado en dicho documento una firma distinta a la de su documento de identidad. Resaltó que comportamientos similares al                                                                                                                                                                          fecha en que se hará efectiva la siguiente notificación. Si tampoco pudiera entregar directamente la notificación en la nueva fecha, se dejará debajo de la puerta un acta conjuntamente con la notificación, copias de los cuales serán incorporados en el expediente.  7          DIRECTIVA 001-2003/TRI-INDECOPI. PROCEDIMIENTO DE NOTIFICACIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS              IV. DISPOSICIONES GENERALES              (…)              3. Notificación Personal              3.1  La notificación personal se realiza en el domicilio señalado por el administrado en el respectivo procedimiento y ante el órgano funcional correspondiente.             3.2. La notificación se entenderá con el propio administrado o con la persona capaz que se encuentre en el domicilio señalado, recabando su nombre, DNI, firma y señalando su relación con el administrado, de ser el caso.             (…)  4/7  de otras empresas en su contra y solicitó la realización de una diligencia de confrontación entre el administrador de su empresa y el denunciante. Finalmente, solicitó la suspensión del procedimiento en virtud a la denuncia penal que interpuso contra el señor Vigo por hurto agravado, apropiación ilícita y delito contra la fe pública en su modalidad de falsedad genérica.   14. Esta Sala aprecia que aun cuando la Comisión hubiera desestimado el alegato del señor Vigo por el cual desconocía como suya la firma consignada en el Recibo 001502 y le hubiera dado la razón a la denunciada en ese extremo, su valoración como medio probatorio no desvirtúa la comisión de la conducta infractora que fue materia de apelación, toda vez que el Recibo 001502 fue emitido el 3 de noviembre de 2009, esto es, antes que se produjera la pérdida de equipaje por la cual se sancionó a la denunciada (1 de diciembre de 2009).  15. En la medida que el Recibo 001502 no constituye un documento cuya eficacia probatoria hubiera influenciado en la determinación de la responsabilidad de Transportes Cavassa por el extravío del equipaje entregado el 1 de diciembre de 2009, deben ser desestimados los alegatos formulados en esta instancia – así como los medios probatorios presentados para sustentarlos – toda vez que con ellos la denunciada buscaba generar convicción en la autoridad de que el denunciante intencionalmente había colocado en el Recibo 001502 una firma distinta a la de su documento de identidad. En esa línea, no proceden las solicitudes de Transportes Cavassa consistentes en la realización de una diligencia de confrontación entre las partes y la suspensión del presente procedimiento.  16. Cabe indicar que la denunciada sustentó su apelación únicamente en la defensa de la validez probatoria del Recibo 001502, sin cuestionar los otros argumentos en que se basó la Comisión para declarar fundada la denuncia del señor Vigo por la pérdida de equipaje entregado el 1 de diciembre de 2009, por lo que corresponde confirmar dicho extremo de la Resolución 1027-2011/CPC.   Graduación de la sanción   17. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento 5/7  particular, considere adecuado adoptar la Comisión.    18. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Asimismo, a efectos de graduar la sanción a imponer la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la 9potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  19. La Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes Cavassa por el extravío del equipaje entregado el 1 de diciembre de 2009, sancionándola con una multa de 1,50 UIT.   20. La denunciada alegó que la multa impuesta resultaba desproporcionada, considerando que no era reincidente y que no se encontraba acreditado que obtuvo un beneficio, ni el daño ocasionado al mercado.  21. Sobre el particular, cabe indicar que el criterio de la reincidencia solo puede tenerse en cuenta como factor agravante, en caso la denunciada hubiera incurrido en la conducta infractora con anterioridad. De otro lado, se ha                                                         8   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  9   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...) 3.   Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a.     La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b.     El perjuicio económico causado; c.     La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d.     Las circunstancias de la comisión de la infracción; e.     El beneficio ilegalmente obtenido; y f.     La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  6/7  cuando se encontraba bajo su custodia, por lo que el beneficio que obtuvo se traduce en el monto ahorrado por la denunciada al no invertir en mejorar las medidas de seguridad a fin de evitar pérdidas que perjudiquen a los consumidores de sus servicios. Asimismo, el daño ocasionado al mercado consiste en la incertidumbre que podría generarse en los consumidores en general, respecto de los servicios de transporte terrestre.   22. Por lo anterior, corresponde confirmar la Resolución 1027-2011/CPC en el extremo que sancionó a la denunciada con una multa de 1,50 UIT por el extravío del equipaje entregado el 1 de diciembre de 2009.  23. Finalmente, considerando que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva ordenada y la procedencia del pago de las costas y los costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución apelada por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.   RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 1027-2011/CPC del 11 de mayo de 2011, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Víctor Raúl Vigo Neira contra Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C., al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje entregado por el denunciante el 1 de diciembre de 2009.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1027-2011/CPC en el extremo que ordenó como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C cumpla con entregar al denunciante la suma de S/. 400,00; así como el extremo referido a la condena al pago de las costas y los costos del procedimiento.  TERCERO: Confirmar la Resolución 1027-2011/CPC en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C. con una multa de 1,50 UIT.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.     7/7   FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Vicepresidente  8/7  