 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    ZONA NORTE (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE : JAVIER RANILLA VIGIL (EL SEÑOR RANILLA) DENUNCIADO : TURISMO DÍAS S.A. (TURISMO DÍAS) MATERIA : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR   IDONEIDAD DEL SERVICIO    GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN   MEDIDAS CORRECTIVAS   COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD  :   TRANSPORTE POR VIA TERRESTRE  SANCIÓN: 0,7 UIT  Lima,  27 de noviembre de 2006  I. ANTECEDENTES  El 16 de diciembre de 2005, el señor Ranilla denunció a Turismo Días ante la Comisión por infracción a lo establecido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor. El señor Ranilla manifestó que el 3 de diciembre de 2005, realizó un viaje junto con su esposa de la ciudad de Chiclayo a la ciudad de Cajamarca, en un ómnibus de la empresa denunciada, extraviándose una (1) de sus tres (3) piezas de equipaje, la cual contenía bienes cuyo valor ascendían a la suma de S/. 1 438,60.   En sus descargos, Turismo Días manifestó que realizaron las investigaciones correspondientes a efectos de encontrar el equipaje extraviado; sin embargo, éste no fue encontrado.   Mediante Resolución N° 0554-2005/INDECOPI-LAL del 23 de mayo de 2006, la Comisión declaró fundada la denuncia presentada por el señor Ranilla por infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor y sancionó a Turismo Días con una multa ascendente a 0,70 UIT. Asimismo, le ordenó que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al denunciante la suma de S/. 850,00 y que asuma el pago de las costas y costos del procedimiento.   El 1 de marzo de 2006, Turismo Días apeló de la referida resolución señalando que el denunciante no viajó en el mismo bus en el cual fue transportado su equipaje, toda vez que no se encontraba presente al momento que el bus inició su recorrido, viéndose obligado a tomar otro bus; generando confusión al momento de entregar los equipajes transportados, motivo por el cual la denunciada señaló que no sería responsable por los hechos materia de denuncia.   M-SDC-02/1C  II. CUESTIONES EN DISCUSIÓN  Determinar lo siguiente:  (i) si, de ser el caso, ha quedado demostrado que la denunciada infringió el deber de idoneidad contenido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor;  (ii) si, de ser el caso, corresponde confirmar la  medida correctiva ordenada por la Comisión;  (iii) si, de ser el caso, corresponde graduar la sanción; y,  (iv) si, de ser el caso, corresponde ordenar el pago de costas y costos del procedimiento.   III. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1.  La Idoneidad del servicio  En su recurso de apelación, Turismo Días manifestó que no sería responsable por el hecho materia de denuncia, ya que éste sería atribuible a la confusión generada al momento de entregar el equipaje, toda vez que el denunciante viajó en un vehículo distinto. Sin embargo, cabe señalar que Turismo Días no ha acreditado que el denunciante haya realizado los actos que generaron dicha confusión, es decir, haber abordado un ómnibus distinto al que transportó su equipaje, motivo por el cual corresponde desestimar dicho argumento.  Sin perjuicio de los anteriormente expuesto, la doctrina señala que la causa no imputable debe ser entendida como un “evento extraño a la esfera de control del obligado” y no como una “causa no atribuible a la culpa del deudor”, por cuanto existen impedimentos inculpables, que por ser expresión de un riesgo típico de la actividad comprometida, se consideran imputables al obligado. En tal sentido, para eximirse de responsabilidad no resulta relevante que Turismo Días acredite el cumplimiento de un determinado nivel de diligencia, sino que acredite la existencia de un hecho extraordinario que interrumpa la sucesión ordinaria de causa a efecto. Al respecto, De Trazegnies ha señalado que “(…) el carácter extraordinario del hecho está constituido por tratarse de una causa extraña al sujeto que pretende liberarse con esta defensa. En este sentido, es útil retomar el criterio de la tipicidad - atipicidad para determinar si la causa era extraña”.   Asimismo, Visintini ha señalado que el hurto del objeto de la prestación no siempre puede ser alegado como eximente de responsabilidad, ya que 2/5  previamente se debe determinar si éste representa un riesgo típico de la actividad comprometida. En relación con esto, la referida autora indicó que tal sería el caso de los contratos de depósito, en los cuales el deudor (depositario), en atención a la naturaleza de la actividad comprometida, se encuentra sometido a un régimen de responsabilidad más estricto, por lo que se le exige tomar mayores previsiones.   Por tanto, la pérdida del equipaje de un pasajero durante un viaje en autobús constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Lo anterior, toda vez que la obligación de transportar pasajeros impone además un deber de custodia del equipaje transportado por la empresa de transporte hasta que le sea entregado al usuario.  Al respecto, la Resolución N° 0603-2002/TDC-INDECOPI ha establecido que el deber de custodia que recae en las empresas de transporte incluye justamente evitar la pérdida, extravío o robo del equipaje que transportan. En consecuencia, el extravío de las maletas no puede ser un eximente de responsabilidad, como ha alegado Turismo Días, por no tratarse de un evento ajeno a la actividad que realiza.  Por otro lado, corresponde señalar que al representar el robo, pérdida o extravío de equipaje un riesgo típico de la prestación de servicios de transporte terrestre, Turismo Días estaba en mejor posición que cualquier persona para prevenirlo y resistirlo. En tal sentido, un consumidor razonable, al contratar un servicio de transporte terrestre, esperaría que su equipaje sea transportado en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea devuelto al final del viaje y en las mismas condiciones en que fue entregado, tal como se comprometió la empresa de transporte, según el deber de custodia que le asiste.  Adicionalmente, es importante indicar que si bien la denunciada manifestó que las maletas fueron robadas, queda claro que la defraudada con los hechos ha sido la empresa de transportes y no el consumidor. Así, el hecho de que la pérdida del equipaje se haya producido como consecuencia de un robo no exime a la empresa de transportes de la responsabilidad administrativa que le corresponde al haber infringido lo establecido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor.  Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar en todos sus extremos la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Turismo Días por infracción al deber de idoneidad contenido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, sancionándola con una multa ascendente a 0,7 UIT y le ordenó que asuma el pago de las costas y costos del procedimiento. 3/5   III.3.  La medida correctiva ordenada por la Comisión  El dictado de una medida correctiva sirve para revertir los efectos causados por la infracción sobre el consumidor, lo cual supone que la autoridad administrativa deberá establecer un criterio para valorar las pérdidas de equipaje en el transporte terrestre de pasajeros. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia en el transporte terrestre de pasajeros, corresponde aplicar el criterio de sustituibilidad del servicio de 4transporte brindado, establecido por la Sala en anterior pronunciamiento, conforme al cual, la sustituibilidad está en función a los medios alternativos del transporte en la ruta objeto de denuncia.   Teniendo en cuenta dicho criterio, resulta de aplicación al presente caso las disposiciones del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil, cuyo artículo 270 establece que en caso de pérdida de equipaje registrado, el transportador debe abonar una suma equivalente a 17 Derechos Especiales 1de Giro (DEG) por  kilo de peso registrado. Conviene precisar que dicho criterio también resulta de aplicación para los casos de destrucción o pérdida del equipaje en exceso, puesto que dicho supuesto tampoco ha sido regulado por las normas de transporte terrestre de pasajeros.  Por tanto, conforme al criterio de sustituibilidad establecido por la Sala en la Resolución N° 0158-2003/TDC-INDECOPI, debe modificarse la medida correctiva ordenada por la Comisión y calcular el monto que Turismo Días debe devolver al denunciante en función al Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú.  Dado que en el procedimiento se ha acreditado que el equipaje consistía en  una maleta, cuyo peso máximo permitido no podía exceder de 20 Kilogramos, correspondería ordenar a Turismo Días que entregue al señor Ranilla una suma ascendente a US$ 482,49, sin embargo, dado que el referido señor sólo ha solicitado S/. 1 438,60 en su escrito de denuncia, debe ordenarse a la denunciante que, en un plazo de cinco días hábiles, contado desde la notificación de la presente  resolución,  cumpla  con  devolver  al                                                 1     REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONAUTICA CIVIL, Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma: a)  En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG* por kilo de peso registrado. b)  En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. c)  En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  4/5  denunciante la  cantidad  de S/. 1 438,60, por concepto de equipaje .extraviado  Finalmente, respecto de lo alegado por la denunciada acerca de que el valor del equipaje perdido que le correspondería asumir se limita a aquel previsto en el boleto de viaje. Cabe señalar que no es admisible que Turismo Días pretenda eximirse de responsabilidad amparándose en cláusulas generales de contratación redactadas unilateralmente y que no habrían sido aprobadas administrativamente. Ello, en aplicación el artículo 1398 del Código Civil, que establece la invalidez de aquellas estipulaciones contenidas en cláusulas generales de contratación que establezcan, en favor de quien las ha redactado, exoneraciones o limitaciones de responsabilidad.  IV. RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: confirmar la Resolución N° 0554-2005/INDECOPI-LAL emitida por la Comisión de Protección al Consumidor Zona Norte el 23 de mayo de 2006 que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Javier Ranilla Vigil contra Turismo Días S.A. por infracción a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor y le ordenó que asuma el pago de las costas y costos en los que hubiera incurrido el denunciante durante la tramitación del presente procedimiento.  SEGUNDO: confirmar la Resolución N° 0554-2005/INDECOPI-LAL que sancionó a Turismo Días S.A. con una multa ascendente a 0,70 Unidades Impositivas Tributarias.  TERCERO: modificar la medida correctiva dictada por la Comisión de Protección al Consumidor Zona Sur y, ordenar a Turismo Días S.A.C, que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la notificación de la presente resolución, cumpla con entregar al señor Javier Ranilla Vigil la cantidad de S/. 1 438,60 por concepto del equipaje sustraído.   Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Luis Bruno Seminario de Marzi y Tomás Unger Golsztyn.     JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente  5/5 