 PROCEDENCIA  : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR     DE LA LIBERTAD (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE : ELMER ALÍVAN MARÍN CAMPOS (EL SEÑOR  MARÍN) DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES DIFERENCIAL  ASOCIADOS S.A. (TRANSPORTES  DIFERENCIAL) MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    IDONEIDAD DEL SERVICIO   GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN   MULTA   MEDIDAS CORRECTIVAS    PAGO DE COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD   : TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR          CARRETERA  SANCIÓN: 1UIT  Lima, 27 de noviembre de 2006  I. ANTECEDENTES  El 4 de abril de 2006, el señor Marín denunció a Transportes Diferencial por infracción a lo establecido en el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor. El denunciante manifestó que el 11 de marzo de 2006 realizó un viaje desde la ciudad de Lima a la ciudad de Cajamarca, en un ómnibus de la empresa denunciada, la cual extravió su equipaje. Adicionalmente, indicó que éste contenía: una computadora, una impresora y un televisor valorizados en S/. 2 200,00.  En sus descargos, Transportes Diferencial manifestó que el denunciante había adquirido un boleto de ruta, el cual señalaba en una nota que la empresa no se responsabilizaba por pérdidas de equipaje si no existiera un comprobante de caja, es decir si el boleto no era adquirido en la oficina. Asimismo, indicó que el denunciante no había presentado prueba alguna sobre el contenido y valor de su equipaje que fue colocado en la bodega, por lo que no podía reclamar la entrega de los mismos.  Adicionalmente, señaló que el señor Marín no presentó prueba alguna que demostrara que no se le informó sobre las condiciones del contrato de viaje en caso de robo, pérdida o daño de equipaje.  Mediante Resolución N° 1123-2006/INDECOPI-LAL del 7 de agosto de 2006, la Comisión declaró fundada la denuncia presentada por el señor Marín y sancionó a Transportes Diferencial con una multa ascendente a 1 M-SDC-02/1C  UIT. Asimismo, le ordenó que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al denunciante la suma de S/. 2 200,00 y que asuma el pago de las costas y costos del procedimiento.   El 31 de agosto de 2006, Transportes Diferencial apeló de la mencionada resolución reiterando los argumentos señalados en su escrito de descargos. Asimismo, señaló que el INDECOPI no era competente para pronunciarse sobre los servicios de transporte, sino el Ministerio de Transportes y Comunicaciones. II. CUESTIONES EN DISCUSIÓN  Determinar lo siguiente:  (i) si la Comisión y esta Sala son competentes para pronunciarse sobre las presuntas infracciones a la Ley de Protección al Consumidor en le presente procedimiento;  (ii) si Transportes Diferencial cumplió con el deber de idoneidad contenido en el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor;  (iii) si, de ser el caso, corresponde confirmar la medida correctiva ordenada por la Comisión;  (iv) si, de ser el caso, corresponde sancionar a Transportes Diferencial; y,  (v) si, de ser el caso, corresponde ordenar a Transportes Diferencial el pago de las costas y costos del procedimiento.  III. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1  Sobre la Competencia de la Comisión  Transportes Diferencial ha señalado que la autoridad competente para determinar la existencia de una infracción a las normas de transporte interprovincial de pasajeros sería el Ministerio de Transportes y Comunicaciones. Al respecto, debe señalarse que la Comisión no sanciona la infracción a las normas de transporte o tránsito terrestre, sino las actividades desarrolladas por las empresas de transporte, en este caso Transportes Diferencial, que contravengan las disposiciones de la Ley de Protección al Consumidor, en la cual se establece que los proveedores son responsables por la seguridad, idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen.    2/8  Cabe señalar que la competencia de INDECOPI para sancionar infracciones a la Ley de Protección al Consumidor, cometidas con ocasión de la prestación del servicio de transporte interprovincial de pasajeros, ha sido confirmada por la Corte Suprema al resolver la demanda contencioso administrativa interpuesta por Miguel Segundo Ciccia Vásquez E.I.R.L. contra la Resolución N° 0221-1998/TDC-INDECOPI, mediante Sentencia 1emitida por la Sala Civil Transitoria el 15 de marzo de 2001.  III.2    La idoneidad del servicio  En su recurso de apelación, Transportes Diferencial manifestó que no sería responsable por el hecho materia de denuncia, ya que éste sería atribuible al propio denunciante, toda vez que envió su equipaje a la bodega del ómnibus del servicio de ruta sin declarar el contenido del mismo.  Sobre el particular, debe señalarse que la pérdida del equipaje de un pasajero durante un viaje en ómnibus constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Ello, se debe a que la obligación de transportar pasajeros impone además un deber de custodia del equipaje transportado por la empresa de transporte hasta que le sea entregado al usuario.  Al respecto, la Resolución N° 1123-2006/INDECOPI-LAL ha establecido que el deber de custodia que recae en las empresas de transporte incluye justamente evitar la pérdida, extravío o robo del equipaje que transportan. En tal sentido, un consumidor razonable, al contratar un servicio de transporte terrestre, esperaría que su equipaje sea transportado en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea devuelto al final del viaje y en las mismas condiciones en que le fue entregado, según el deber de custodia que le asiste.                                                  1 En la Resolución N° 0221-1998/TDC-INDECOPI, la Sala Civil Transitoria señaló: "Décimo.- Que, (...) las sanciones que puede imponer el Ministerio de Transportes y en su oportunidad la Comisión de Protección al Consumidor, son totalmente independientes entre sí, porque el Ministerio es competente para conocer de las infracciones al servicio de transporte público en general y la comisión de Protección al Consumidor puede actuar en aquellos casos en que el servicio ofrecido en el mercado a un usuario o destinatario final no resulte idóneo de acuerdo a las expectativas que tendría un consumidor razonable; Décimo Primero.- Que, más aún según el texto definitivo del artículo cuarentiséis de la Ley de Protección al consumidor la competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa de rango legal, es decir por una Ley y las disposiciones de las sanciones que impone el Ministerio de Transportes y Comunicaciones derivan de Decretos Supremos por lo que no podían afectar a la Ley de Protección al Consumidor” . Por lo tanto, aplicando la norma y los criterios de interpretación mencionados en los párrafos precedentes – y que ya han sido expuestos por esta Sala en pronunciamientos anteriores – se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, ni se podría configurar un supuesto de doble sanción por un mismo acto, toda vez que no existiría una identidad de materias entre los procedimientos administrativos seguidos ante ambas instancias, motivo por el cual corresponde desestimar la alegación.   3/8  Adicionalmente, es importante indicar que si bien la denunciada manifestó que el equipaje fue enviado a la bodega del ómnibus por voluntad del denunciante y consciente de que se encontraba a bordo de un ómnibus de ruta, ello no justifica que el equipaje haya sido extraviado. En efecto, el que la pérdida del equipaje se haya producido como consecuencia de viajar en 2un servicio de ruta no exime a la empresa de transportes de la responsabilidad administrativa objetiva atribuida por el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor a los proveedores.  Todo consumidor que contrata los servicios de transporte interprovincial de pasajeros esperaría que su equipaje le sea entregado en el lugar de destino, el mismo que se indica en el boleto de viaje entregado al pasajero.  Sin embargo, en el presente caso, la empresa extravió el equipaje del señor Marín durante la prestación del servicio de transporte, hecho que constituye una falta de idoneidad en la prestación del servicio así como el incumpliendo del deber de custodia que le asiste.  Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Diferencial por infracción al deber de idoneidad contenido en el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  III.3   Medida correctiva   El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al margen de las sanciones a que hubiere lugar, la Comisión, de oficio o a solicitud de parte, debe ordenar el cumplimiento de las medidas correctivas necesarias que tengan la finalidad de revertir los efectos que la conducta infractora pueda haber ocasionado o evitar que en el futuro ésta se produzca nuevamente.   El dictado de una medida correctiva sirve para revertir los efectos causados por la infracción sobre el consumidor, lo cual supone que la autoridad administrativa deberá establecer un criterio para valorar las pérdidas de equipaje en el transporte terrestre de pasajeros. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia en el transporte terrestre de pasajeros, corresponde aplicar el criterio de sustituibilidad del servicio de 3transporte brindado, establecido por la Sala en anterior pronunciamiento,                                                 2  Para la empresa denunciada, un servicio de ruta es considerado como un servicio informal, en donde el boleto   de viaje no es adquirido en sus oficinas sino en un terminal informal “Fiori”, por lo que no tienen todas las seguridades y garantías del caso, por ser un pasaje más barato. 3  En la Resolución N° 158-2003/TDC-INDECOPI, la Sala estableció lo siguiente: "El presente caso supone que la autoridad administrativa establezca algún criterio para valorar las pérdidas de equipaje en el transporte terrestre de pasajeros. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia la Comisión recurrió al ordenamiento normativo que consideró más próximo a fin de establecer un criterio de valoración, en el presente caso, el Reglamento que Regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso de Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario. Esta Sala considera, sin embargo, que el ordenamiento más próximo, por 4/8  conforme al cual, la sustituibilidad está dada en función a los medios alternativos del transporte en la ruta objeto de denuncia.   Teniendo en cuenta dicho criterio, resulta de aplicación al presente caso las disposiciones del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil, cuyo artículo 270º establece que en caso de pérdida de equipaje registrado, el transportador debe abonar una suma equivalente a 17 Derechos Especiales 4de Giro (DEG) por  kilogramos de peso registrado. Conviene precisar que dicho criterio también resulta de aplicación para los casos de destrucción o pérdida del equipaje en exceso, puesto que dicho supuesto tampoco ha sido regulado por las normas de transporte terrestre de pasajeros.  Por tanto, conforme al criterio de sustituibilidad establecido por la Sala en la Resolución N° 0158-2003/TDC-INDECOPI, debe modificarse la medida correctiva ordenada por la Comisión y calcular el monto que Transportes Diferencial debe devolver al denunciante en función al Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú.  Dado que en el procedimiento se ha acreditado que el equipaje consistía en un CPU, un monitor, una impresora y un televisor, cuyo peso máximo 5permitido no podía exceder de 15 Kilos, correspondería ordenar a Transportes Diferencial que entregue al señor Marín el importe correspondiente a dicho peso; por lo que, debe ordenarse a la denunciada que en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente  resolución,  cumpla  con  devolver  al 6denunciante la cantidad de US$ 365,44, por concepto de equipaje extraviado, monto que podrá ser cancelado en moneda nacional, tomando como base el tipo de cambio señalado por el Banco Central de Reserva.  III.4 Graduación de la sanción                                                                                                                                       razones de sustituibilidad, es aquel en materia de transporte aéreo. En el presente procedimiento, sería de aplicación el Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú."  4   REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONAUTICA CIVIL. Artículo 270º.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma:   a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG* por kilo de peso registrado.   b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.   c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  5  A fojas 5 del expediente, obra el Boleto de Ruta de la Empresa de Transportes Diferencial Asociados S.A., el cual indica lo siguiente: “ (…) Todo pasajero tendrá derecho a 15 kilos de equipaje.”  6  Resultado obtenido de calcular 17DEG x 15 kilogramos que contendría el equipaje del denunciante. El valor de la DEG al cierre de operaciones del 10 de marzo de 2006 es de US$ 1,43310.  5/8  De acuerdo a lo señalado por el artículo 41º de la Ley de Protección al Consumidor, la sanción a imponerse deberá ser establecida tomando en consideración la intencionalidad del sujeto activo de la infracción, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor por razón del hecho infractor y la reincidencia o reiterancia del proveedor.  Al calcular la sanción que corresponda imponer a la denunciada, es preciso tener en cuenta el principio de razonabilidad, aplicable a los procedimientos sancionadores, según el cual las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adoptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que 7respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.   En aplicación del referido principio, la autoridad administrativa debe asegurarse que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Adicionalmente, debe tenerse en cuenta que sancionar la existencia de una infracción como la verificada en el presente caso resulta de especial importancia toda vez que permite crear incentivos para que empresas como la denunciada en el presente procedimiento desarrollen una labor diligente y acorde con los parámetros de corrección y eficiencia que deben regir el actuar de todos los agentes del mercado.  En ese orden de ideas, corresponde confirmar la Resolución Nº 1123-2006/INDECOPI-LAL en el extremo que sancionó a Transportes Diferencial con una multa de 1 UIT, en tanto que la cuantía de esta sanción resulta adecuada para desincentivar la falta de diligencia de su conducta. III.5 Costas y costos  De conformidad con lo establecido por el artículo 7º de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del INDECOPI, en cualquier procedimiento contencioso seguido ante INDECOPI, “(…) la Comisión (…) además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el                                                 7  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. ARTÍCULO IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.4 Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.  6/8  infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya 8incurrido el denunciante o el Indecopi”.  Dado que en el presente caso se ha acreditado que Transportes Diferencial infringió la Ley de Protección al Consumidor, corresponde confirmar la resolución apelada que le ordenó el pago de las costas y costos en que hubiera incurrido el denunciante durante la tramitación del presente procedimiento.   IV. RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: confirmar la Resolución N° 1123-2006/INDECOPI-LAL emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en La Libertad el 7 de agosto de 2006, en el extremo en que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Elmer Alívan Marín Campos contra la Empresa de Transportes Diferencial Asociados S.A. por infracción a lo dispuesto en el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  SEGUNDO: confirmar la Resolución N° 1123-2006/INDECOPI-LAL emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en La Libertad el 7 de agosto de 2006, en el extremo en que sancionó a la Empresa de Transportes Diferencial Asociados S.A. con una multa ascendente a 1 Unidad Impositiva Tributaria.  TERCERO: modificar la medida correctiva dictada por la Comisión de Protección al Consumidor en La Libertad en la Resolución N° 1123-2006/INDECOPI-LAL y, ordenar a la Empresa de Transportes Diferencial Asociados S.A., que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente resolución, cumpla con   entregar  al  señor  Elmer  Alívan  Marín  Campos  la  cantidad  de  US$ 365,44 por concepto del equipaje extraviado, monto que podrá ser cancelado en moneda nacional, tomando como base el tipo de cambio señalado por el Banco Central de Reserva.  CUARTO: confirmar la Resolución N° 1123-2006/INDECOPI-LAL emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en La Libertad el 7 de agosto de 2006, en el extremo en que ordenó a la Empresa de Transportes Diferencial                                                 8 LEY DE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 7º.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable, denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por cualquier órgano funcional del Indecopi, será sancionado con una multa de hasta 50 UIT mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplicará sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.  7/8  Asociados S.A. que asuma el pago de las costas y costos en los que hubiera incurrido el señor Elmer Alívan Marín Campos durante la tramitación del presente procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Luis Bruno Seminario de Marzi y Tomás Unger Golsztyn.    JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente  8/8 