PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE : OSWALDO ÁNGEL PAZ CHÁVEZ (EL SEÑOR PAZ) DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS Y CARGA CAVASSA S.A.C. (TRANSPORTE CAVASSA) MATERIA : IDONEIDAD DEL SERVICIO ENCOMIENDA MEDIDAS CORRECTIVAS GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ACTIVIDAD : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA Lima, 18 de setiembre de 2006 ANTECEDENTES El  12 de diciembre de 2005, el señor Paz denunció a Transporte Cavassa por infracción a la Ley de Protección al Consumidor. Indicó que el 12 de octubre de 2005 celebró un contrato de transporte de encomienda con la denunciada, por el cual remitió desde la agencia de Transporte Cavassa, ubicada en Yungay ­ Ancash, una caja y un fardo de tela con destino a la 1 oficina de la denunciada en Lima . Señaló que, sin embargo, al acercarse a recoger la encomienda, se le hizo entrega de la caja mas no del fardo de 2 tela , toda vez que, de acuerdo a lo informado por la denunciada, éste había sido robado. Manifestó que, ante la negativa de Transporte Cavassa de reembolsarle el 3 costo del fardo de tela , presentó un reclamo ante el Servicio de Atención al Ciudadano – SAC – del INDECOPI. Señaló que, en dicho procedimiento, la denunciada declaró haberle entregado tanto la caja como el fardo de tela, lo cual quedaría acreditado con la guía de remisión en la que consta la firma y el número de DNI del señor Paz en señal de conformidad con la entrega. Sin embargo, de acuerdo a lo indicado por el denunciante, dicha firma no sería la suya y el número de su DNI no habría sido colocado por él. En sus descargos, Transporte Cavassa manifestó que hizo entrega al señor Paz de los objetos materia de encomienda – caja y fardo de tela –, reiterando lo señalado en el procedimiento seguido ante el SAC, en el sentido que la correcta recepción de los mismos por parte del denunciante quedaba acreditada  con  el  cargo  de  recepción  (Guía­Boleta  de Venta N° 51285), el cual el señor Paz firmó en señal de conformidad, consignando además su 1 Ubicada en el Jr. Montevideo N° 618, Lima. 2 El cual estaría compuesto por una pieza de casimir marca “Barrington” de 52 metros. 3 De acuerdo con lo señalado por el denunciante, el costo del fardo de tela asciende a S/.3 120,00.M­SDC­13/1E número de DNI. Mediante Resolución N° 0249­2006/CPC del 15 de febrero de 2006, la Comisión declaró fundada la denuncia por infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor y sancionó a Transporte Cavassa con una multa de 2 4 UIT . Al respecto, la Comisión indicó que, de la revisión de la copia del cargo de recepción presentada por Transporte Cavassa, se podía advertir que si bien el número de DNI consignado coincidía con el del señor Paz, la firma que aparece en dicho documento diferiría claramente de aquella que figura en el DNI del denunciante, por lo que no había quedado acreditado que el señor Paz hubiera recibido el fardo de tela. El 28 de febrero de 2006, Transporte Cavassa apeló la Resolución N° 0249­2006/CPC, alegando que la Comisión no había considerado el mérito del cargo de recepción de la encomienda que incluye la firma y número de DNI del denunciante, información que fue colocada por dicha persona en señal de conformidad con la entrega del fardo de tela. ANÁLISIS 5 El artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el 6 mercado . El precedente de observancia obligatoria aprobado por la Sala mediante la 7 Resolución N° 085­96­TDC precisó que el artículo 8 del Decreto Legislativo 4 Asimismo, le ordenó, como medida correctiva, el pago de S/. 850,00, monto en el que la Comisión valoró el bien extraviado. Finalmente, condenó a la denunciada a la cancelación de las costas y costos incurridos en el procedimiento. 5 LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR, Artículo 8.­ Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. 6 Ver Resolución N° 099­96­TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros. En dicha oportunidad se sancionó a la empresa denunciada al considerarse que era objetivamente responsable por la inejecución de parte de las obligaciones que como empresa de transporte aéreo le correspondían. Se consideró que, a  pesar de la existencia de un caso fortuito, el mismo que impidió la realización oportuna de parte de las prestaciones materia del contrato, un consumidor razonable no se encontraba en posición de prever que, aún en dicha circunstancia, se vería privado de contar con su equipaje, máxime si tendría que retrasarse su vuelo hacía la ciudad de destino por un día entero. 7 La Resolución N° 085­96­TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria: “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con elM­SDC­13/1E 2/6 N° 716 contiene la presunción de que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado. 8 Conforme ha sido señalado en anteriores oportunidades , al contratar un servicio de transporte de carga, un consumidor razonable espera que sus bienes, además de ser transportados de manera segura hasta su destino, sean entregados en el lugar pactado y a la persona autorizada para recibirlos. Considerando que la carga de la prueba sobre la idoneidad del producto o servicio corresponde al proveedor del mismo, en los casos de transporte de mercancías corresponde al proveedor demostrar que el servicio prestado fue idóneo o, lo que es lo mismo, que cumplió con entregar la encomienda materia de denuncia a la persona indicada por el denunciante y en el lugar pactado. El Reglamento Nacional de Administración de Transporte – Decreto Supremo N° 009­2004­MTC – establece que, por el contrato de transporte terrestre de mercancías, el transportista se obliga a prestar el servicio a cambio de una contraprestación, formalizándose éste con la suscripción de la guía de remisión 9 por el remitente de la encomienda y el transportista . consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si  las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia ordinaria por parte de éste, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores. b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.” 8 Dicho criterio fue establecido en la Resolución N° 0759­2002/TDC del 27 de setiembre de 2002 y ha sido recogido en la Resolución N° 0024­2003/TDC del 5 de febrero de 2003 y en la Resolución 0024­2005/TDC del 14 de enero de 2005, entre otras. 9 REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE, Artículo 140.­ Contrato de transporte Por el contrato de transporte terrestre, el transportista se obliga a prestar el servicio de transporte por vías terrestres, a cambio de una contraprestación, cumpliendo con las disposiciones contenidas en el presente reglamento y demás normas vigentes sobre la materia. Artículo 142.­ Formalidad del contrato de transporte El contrato de transporte se formaliza de la siguiente manera: (…) c) En el servicio de transporte de mercancías, incluyendo las mercancías especiales, el contrato se formaliza con la suscripción de la guía de remisión del transportista o de la carta de porte por el dador o remitente y el transportista. Artículo 139.­ Documentación del contrato de transporte Los documentos del contrato de transporte son los siguientes: (…) b) La guía de remisión y la carta de porte, para el servicio de transporte de mercancías. (…)M­SDC­13/1E 3/6 Asimismo, dicho dispositivo legal establece que la guía de remisión es el 10 documento que sustenta el traslado de bienes por el transportista , el cual, además, permite acreditar la entrega de los bienes objeto de encomienda, cuando en él conste la suscripción del destinatario en señal de conformidad 11 con la recepción de la mercancía . A fojas 13 del expediente, obra copia de la Guía­Boleta de Venta N° 5128, la misma que da cuenta del envío efectuado por el señor Paz, consistente en  un fardo de tela y una caja. En dicho documento se establece como remitente y destinatario de la encomienda al señor Paz, indicándose como destino de la 12 mercancía la oficina de Transporte Cavassa en Lima . Dicho documento, además, cuenta con una firma en la parte correspondiente a 13 la recepción de la encomienda, así como con un número de DNI , el cual, de acuerdo con la copia del documento de identidad presentada por el denunciante en el expediente, corresponde al número de DNI del señor Paz. Asimismo, contrariamente a lo señalado por la Comisión, de la revisión de la firma consignada en la guía de remisión, se puede advertir que la misma es razonablemente similar a la firma que aparece en el DNI del señor Paz, conforme se puede apreciar a continuación: 10 REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE, Artículo 3.­ Definiciones.­ Para los efectos del presente reglamento, se entenderá por: (…) 3.19 Guía de Remisión: documento que sustenta el traslado de bienes por el transportista autorizado para prestar el servicio de transporte terrestre de mercancías y que reúne los requisitos establecidos en el Reglamento de Comprobantes de Pago. (…) 11 REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE, Artículo 128.­ Obligaciones del recibidor o destinatario en el transporte de mercancías El recibidor o destinatario de las mercancías está obligado a: a) Recibir las mercancías en los lugares autorizados o adecuados, a fin de no poner en riesgo la seguridad de las personasque hacen uso de la vía pública. b) Suscribir y hacer constar la recepción de las mercancías en la guía de remisión y, según corresponda, en la carta de porte. 12 Específicamente, se establece lo siguiente: “Remite: Oswaldo Paz Chávez Consignado a: Oswaldo Paz Chávez Dirección: Montevideo.”M­SDC­13/1E 4/6 Luego del análisis de los actuados en el procedimiento, la Sala encuentra que, para efectos de determinar si la empresa denunciada ha infringido el deber de idoneidad previsto en la Ley de Protección al Consumidor, la guía presentada por dicha empresa constituye un documento idóneo para acreditar la entrega de los bienes materia de encomienda al denunciante, en la medida que cuenta con una firma de manifiesta similitud a la del señor Paz, además de contener su número de DNI. Debe tenerse en cuenta que, al interior de los procedimientos administrativos, rige el principio de presunción de veracidad previsto en el Artículo IV del Título Preliminar de la Ley del Procedimiento Administrativo General, según el cual se presume que los documentos y declaraciones formulados por los administrados en el procedimiento responden a la verdad de los hechos que ellos afirman, por lo que deben tenerse por ciertos, auténticos y veraces, en tanto no se 14 demuestre su falsedad . De esa forma, la labor de verificación de la autoridad respecto de la comisión de una infracción por parte de la denunciada en la entrega de mercancías, únicamente puede ser efectuada sobre la base de los documentos presentados por las partes en el procedimiento, mediante los cuales la autoridad debe verificar hechos ciertos y objetivos, como son, en el presente caso, la correspondencia entre los números que figuran en el DNI y en el cargo de recepción, así como la similitud entre las firmas consignadas en el referido documento y el DNI del consumidor. En ese sentido, no corresponde a la autoridad administrativa efectuar una evaluación respecto de la autenticidad o falsedad de la firma consignada en la guía de remisión. Lo anterior por cuanto, para determinar la existencia o inexistencia de una infracción administrativa, basta que la empresa denunciada acredite el cumplimiento de su deber de idoneidad, lo cual ha ocurrido en el presente caso, no encontrándose facultada la administración para pronunciarse sobre una supuesta falsedad en la firma consignada, toda vez que dicha potestad únicamente corresponde al Poder Judicial mediante la actuación de la prueba grafotécnica correspondiente. Por tanto, queda expedito el derecho del señor Paz de recurrir a la instancia judicial para cuestionar la autenticidad de la firma consignada en el cargo, solicitando la actuación de las pruebas periciales pertinentes, en la medida que los hechos alegados por dicha persona podrían implicar la existencia de ilícitos de naturaleza penal. 13 DNI N° 06259761. 14 LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: 7. Principio de presunción de veracidad.­ En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que los documentos y declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de los hechos que ellos afirman. Esta presunción admite prueba en contrario.M­SDC­13/1E 5/6 Por las consideraciones anteriormente expuestas, corresponde revocar la resolución apelada que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Paz contra Transporte Cavassa por infracción al deber de idoneidad previsto en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, y, reformándola, declarar infundada dicha denuncia, dejando sin efecto la sanción, la medida correctiva y la condena al pago de costas y costos ordenadas por la Comisión. RESUELVE: revocar la Resolución N° 0249­2006/CPC emitida el 15 de febrero de 2006 por la Comisión de Protección al Consumidor que declaró fundada la denunciada presentada por el señor Oswaldo Ángel Paz Chávez contra la Empresa de Transporte de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C. por infracción a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, y, reformándola, declarar infundada dicha denuncia, dejando sin efecto la sanción, la medida correctiva y la condena al pago de costas y costos. Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Sergio Alejandro León Martínez, José Alberto Oscátegui Arteta y Luis Bruno Seminario De Marzi. JUAN FRANCISCO ROJAS LEO PresidenteM­SDC­13/1E 6/6 