 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE : MANUEL ARTEMIO CULQUICONDOR CRIOLLO (EL SEÑOR CULQUICONDOR) DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTE EL PINO S.A.C. (EL PINO) MATERIA : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR   IDONEIDAD DEL SERVICIO    GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN   MEDIDAS CORRECTIVAS   COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD  :   TRANSPORTE POR VIA TERRESTRE  SANCIÓN: Amonestación  Lima, 1 de setiembre de 2006  I. ANTECEDENTES  El 22 de noviembre de 2005, el señor Culquicondor denunció a El Pino ante la Comisión por infracción a lo establecido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor. El señor Culquicondor manifestó que el 28 de octubre de 2005 realizó un viaje de la ciudad de Sullana a la ciudad de Lima, en un ómnibus de la empresa denunciada, en el cual se había verificado el robo de su equipaje.   En sus descargos, El Pino manifestó que no se había negado a asumir el valor del equipaje perdido, pero que éste debía fijarse, de conformidad con lo acordado por las partes en el boleto de viaje.    Mediante Resolución N° 0255-2006/CPC, la Comisión declaró fundada la denuncia presentada por el señor Culquicondor y sancionó a El Pino con una multa ascendente a 0,50 UIT. Asimismo, le ordenó que cumpla con entregar al denunciante la suma de S/. 850,00 y que asuma el pago de las costas y costos del procedimiento.   El 1 de marzo de 2006, El Pino apeló de la mencionada resolución, sobre la base de los siguientes argumentos:  (i) La pérdida del equipaje fue producto de una causa no imputable a su empresa, motivo por el cual, en el presente caso se habría configurado un eximente de responsabilidad.     (ii) La medida correctiva impuesta se sustentaba en una norma que no resultaría de aplicación al presente caso, debiendo haberse aplicado las condiciones pactadas en el boleto de viaje.  (iii) La multa impuesta resultaría desproporcionada.    II. CUESTIONES EN DISCUSIÓN  (i) Determinar si corresponde conceder el uso de la palabra solicitado por El Pino;  (ii) establecer si la denunciada cumplió con el deber de idoneidad contenido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor; (iii)  analizar si corresponde confirmar la  medida correctiva ordenada por la Comisión; (iv)  graduación de la sanción; y, (v)  costas y costos del procedimiento.  III. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1. El informe oral  El Pino ha solicitado que se le conceda a su representante el uso de la palabra. Sin embargo, esta Sala considera que cuenta con los elementos de juicio necesarios para emitir pronunciamiento sobre la cuestión en discusión, al haber tenido las partes oportunidad de aportar medios probatorios y plantear sus posiciones, por lo que resulta innecesario conceder el uso de la palabra al denunciante. En consecuencia, en ejercicio de la facultad de la Sala para conceder la realización de audiencias, recogida en el artículo 35 del Decreto  Legislativo N° 807, corresponde denegar el referido pedido de informe oral.  III.2.  La Idoneidad del servicio  En su recurso de apelación, El Pino manifestó que no sería responsable por el hecho materia de denuncia, ya que éste sería atribuible a un supuesto de ruptura del nexo causal.  La doctrina señala que la causa no imputable debe ser entendida como un “evento extraño a la esfera de control del obligado” y no como una “causa no atribuible a la culpa del deudor”, por cuanto existen impedimentos inculpables, que por ser expresión de un riesgo típico de la actividad comprometida, se consideran imputables al obligado. En tal sentido, para eximirse de M-SDC-02/1C                                                                  2   / 6       responsabilidad no resulta relevante que El Pino acredite el cumplimiento de un determinado nivel de diligencia, sino que acredite la existencia de un hecho extraordinario que interrumpa la sucesión ordinaria de causa a efecto. Al respecto, De Trazegnies ha señalado que “(…) el carácter extraordinario del hecho está constituido por tratarse de una causa extraña al sujeto que pretende liberarse con esta defensa. En este sentido, es útil retomar el criterio de la tipicidad - atipicidad para determinar si la causa era extraña”.   Asimismo, Visintini ha señalado que el hurto del objeto de la prestación no siempre puede ser alegado como eximente de responsabilidad, ya que previamente se debe determinar si éste representa un riesgo típico de la actividad comprometida. En relación con esto, la referida autora indicó que tal sería el caso de los contratos de depósito, en los cuales el deudor (depositario), en atención a la naturaleza de la actividad comprometida, se encuentra sometido a un régimen de responsabilidad más estricto, por lo que se le exige tomar mayores previsiones.   Por tanto, la pérdida del equipaje de un pasajero durante un viaje en autobús constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Lo anterior, toda vez que la obligación de transportar pasajeros impone además un deber de custodia del equipaje transportado por la empresa de transporte hasta que le sea entregado al usuario.  Al respecto, la Resolución N° 0603-2002/TDC-INDECOPI ha establecido que el deber de custodia que recae en las empresas de transporte incluye justamente evitar la pérdida, extravío o robo del equipaje que transportan. En consecuencia, el robo de las maletas no puede ser un eximente de responsabilidad, como ha alegado El Pino, por no tratarse de un evento ajeno a la actividad que realiza.  Por otro lado, corresponde señalar que al representar el robo, pérdida o extravío de equipaje un riesgo típico de la prestación de servicios de transporte terrestre, El Pino estaba en mejor posición que cualquier persona para prevenirlo y resistirlo. En tal sentido, un consumidor razonable, al contratar un servicio de transporte terrestre, esperaría que su equipaje sea transportado en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea devuelto al final del viaje y en las mismas condiciones en que fue entregado, tal como se comprometió la empresa de transporte, según el deber de custodia que le asiste.  M-SDC-02/1C                                                                  3   / 6       Adicionalmente, es importante indicar que si bien la denunciada manifestó que las maletas fueron robadas, queda claro que la defraudada con los hechos ha .sido la empresa de transportes y no el consumidor Así, el hecho de que la pérdida del equipaje se haya producido como consecuencia de un robo no exime a la empresa de transportes de la responsabilidad administrativa que le corresponde al haber infringido lo establecido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor.  Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra El Pino por infracción al deber de idoneidad contenido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor y le ordenó que asuma el pago de las costas y costos del procedimiento.  No obstante, al calcular la sanción que corresponda imponer a la denunciada, es preciso tener en cuenta el principio de razonabilidad, aplicable a los procedimientos sancionadores, según el cual las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adoptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.   En aplicación del referido principio, la autoridad administrativa debe asegurarse que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. En el presente caso, no puede considerarse que el beneficio esperado por El Pino como consecuencia de la conducta infractora verificada, sea igual o mayor a la multa de 0,50 UIT, por lo que la sanción impuesta por la Comisión resulta excesiva.   En ese orden de ideas, y sin que ello implique desnaturalizar el efecto sancionador y desincentivador de la multa respecto de la conducta infractora, corresponde modificar la resolución apelada, sancionando a El Pino con una amonestación.  III.3.  La medida correctiva ordenada por la Comisión  El dictado de una medida correctiva sirve para revertir los efectos causados por la infracción sobre el consumidor, lo cual supone que la autoridad administrativa deberá establecer un criterio para valorar las pérdidas de equipaje en el M-SDC-02/1C                                                                  4   / 6       transporte terrestre de pasajeros. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia en el transporte terrestre de pasajeros, corresponde aplicar el criterio de sustituibilidad del servicio de transporte 4brindado, establecido por la Sala en anterior pronunciamiento, conforme al cual, la sustituibilidad está en función a los medios alternativos del transporte en la ruta objeto de denuncia.   Teniendo en cuenta dicho criterio, resulta de aplicación al presente caso las disposiciones del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil, cuyo artículo 270 establece que en caso de pérdida de equipaje registrado, el transportador debe abonar una suma equivalente a 17 Derechos Especiales de Giro (DEG) por  kilo 5de peso registrado. Conviene precisar que dicho criterio también resulta de aplicación para los casos de destrucción o pérdida del equipaje en exceso, puesto que dicho supuesto tampoco ha sido regulado por las normas de transporte terrestre de pasajeros.  Por tanto, conforme al criterio de sustituibilidad establecido por la Sala en la Resolución N° 0158-2003/TDC-INDECOPI, debe modificarse la medida correctiva ordenada por la Comisión y calcular el monto que El Pino debe devolver al denunciante en función al Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú.  Dado que en el procedimiento se ha acreditado que el equipaje consistía en  una maleta, cuyo peso máximo permitido no podía exceder de 20 Kilogramos, correspondería ordenar a El Pino que entregue al señor Culquicondor una suma ascendente a US$ 505,28, sin embargo, dado que el referido señor sólo ha solicitado S/. 966,00 en su escrito de denuncia, debe ordenarse a la denunciante que, en un plazo de cinco días hábiles, contado desde la notificación de la presente  resolución,  cumpla  con  devolver  al denunciante la  .cantidad  de S/. 966,00, por concepto de equipaje sustraído  Finalmente, respecto de lo alegado por la denunciada acerca de que el valor del equipaje perdido que le correspondería asumir se limita a aquel previsto en el boleto de viaje. Cabe señalar que no es admisible que El Pino pretenda eximirse de responsabilidad amparándose en cláusulas generales de contratación redactadas unilateralmente y que no habrían sido aprobadas administrativamente. Ello, en aplicación el artículo 1398 del Código Civil, que establece la invalidez de aquellas estipulaciones contenidas en cláusulas generales de contratación que establezcan, en favor de quien las ha redactado, exoneraciones o limitaciones de responsabilidad.  M-SDC-02/1C                                                                  5   / 6       IV. RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: confirmar la Resolución N° 0255-2006/CPC emitida por la Comisión de Protección al Consumidor el 15 de febrero de 2006 que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Manuel Artemio Culquincondor Criollo contra Empresa de Transportes El Pino S.A.C por infracción a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor y le ordenó que asuma el pago de las costas y costos en los que hubiera incurrido el denunciante durante la tramitación del presente procedimiento.  SEGUNDO: modificar la Resolución N° 0255-2006/CPC que sancionó a Empresa de Transportes El Pino S.A.C. con una multa ascendente a 0,50 Unidades Impositivas Tributarias y, modificándola fijarla en una amonestación.  TERCERO: modificar la medida correctiva dictada por la Comisión de Protección al Consumidor y, ordenar a Empresa de Transportes El Pino S.A.C, que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la notificación de la presente resolución, cumpla con entregar al señor Manuel Artemio Culquincondor Criollo la cantidad de S/. 966,00 por concepto del equipaje sustraído.   Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Sergio Alejandro León Martínez, José Alberto Oscátegui Arteta y Luis Bruno Seminario De Marzi.     JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente M-SDC-02/1C                                                                  6   / 6      