 PROCEDENCIA : COMISION DE PROTECCION AL CONSUMIDOR ZONA SUR (LA COMISION) DENUNCIANTE : BENITA ADELA ZAPANA CALISAYA (LA SEÑORA ZAPANA) DENUNCIADO : EXPRESO GRAEL S.A.C. (EXPRESO GRAEL) MATERIA  : PROTECCION AL CONSUMIDOR     IDONEIDAD DEL BIEN O SERVICIO ACTIVIDAD  : TRANPORTE DE CARGA POR CARRETERA   Lima, 25 de octubre de 2006  I ANTECEDENTES  El 16 de junio de 2005, la señora Zapana denunció a Expreso Grael por infringir la Ley de Protección al Consumidor con ocasión de la prestación de servicios de  traslado de encomiendas. Según manifestó la denunciante, contrató los servicios de Expreso Grael para el transporte de 19 baldes de barniz en la ruta Lima-Juliaca-Desaguadero, para ser entregados al señor Luis Mejía. Sin embargo, el 2 de marzo de 2005, en la ruta Juliaca-Desaguadero se extraviaron 4 de los 19 baldes en los que consistía el envío, los cuales estaban valorizados en S/. 941,92, conforme se desprendía de la Factura 007-Nº189485 emitida por Teknoquímica S.A., fabricante del barniz (en adelante, Tekno).   La denunciante solicitó que se sancione a Expreso Grael, se le ordene la devolución del valor de los bienes extraviados, así como el pago de las costas y costos del procedimiento.  En su escrito de descargos Expreso Grael manifestó que conforme se apreciaba de la Factura 007-Nº189485 emitida por Tekno, el servicio de transporte sólo fue contratado hasta Av. Tacna Nº 101, Juliaca, y no hasta Desaguadero, conforme refirió la denunciante. Indicó que la Nota de Recepción Nº 001513 de fecha 2 de marzo de 2005 presentada por la denunciante para acreditar que contrató el servicio de transporte, era un documento interno utilizado por la oficina de Expreso Grael en Desaguadero para dejar constancia de la entrega de mercadería en esa zona, lo cual contradecía lo señalado por la denunciante, quien señalaba que la mercadería había sido enviada desde Juliaca.  Mediante Resolución N 157-2005/CPCSUR emitida el 30 de setiembre de 2005 la Comisión resolvió declarar fundada la denuncia contra Expreso Grael por infracción al artículo 8° de la Ley de Protección al Consumidor, sancionándola con una multa de 0,50 UIT, al haber quedado acreditado que ésta no cumplió con entregar al destinatario el íntegro de la encomienda M-SDC-02/1C remitida por la señora Zapana. La Comisión ordenó a Expreso Grael, en calidad de medida correctiva, que cumpla con entregar a la denunciante la suma de S/. 941,92 por la encomienda, así como el pago de costas y costos incurridos por la señora Zapana durante el procedimiento.  El 31 de octubre de 2005, Expreso Grael interpuso recurso de apelación contra la referida resolución, solicitando se declare su nulidad en tanto omitía pronunciarse sobre el cuestionamiento que formuló durante la audiencia de conciliación, respecto a que el pedido de la denunciante era “ambiguo por faltar a la verdad”. Añadió que tampoco se había valorado la información presentada en sus descargos, respecto a que sólo se contrataron sus servicios en la ruta Lima-Juliaca. Alegó que por ello, la resolución no emitía pronunciamiento alguno sobre el fondo. Finalmente, señaló que la Nota de Recepción Nº 001513 presentada por la denunciante no consignaba ningún sello de la empresa ni precisaba el lugar de destino de la encomienda.  II CUESTIÓN  EN DISCUSIÓN  Determinar si los medios probatorios que obran en el expediente acreditan que Expreso Grael prestó un servicio no idóneo a la señora Zapana, y de no ser así, si corresponde revocar la Resolución Nº 157-2005/CPCSUR que declaró fundada la denuncia en su contra, sancionándola.  III ANÁLISIS DE LA CUESTIÓN EN DISCUSIÓN  III.1. Cuestión previa  De la revisión del expediente no se aprecia que la Comisión haya incurrido en algún vicio al emitir la Resolución Nº 157-2005/CPCSUR, la cual contiene un pronunciamiento sobre el fondo de la denuncia planteada por al señora Zapana, al determinar que Expreso Grael prestó un servicio no idóneo a la denunciante en el traslado de la encomienda consistente en 19 baldes de pintura.  No acoger una postura y llegar al convencimiento de la existencia de una infracción es una de las prerrogativas propias de un tribunal que aplica derecho. Así, el hecho que un órgano resolutivo valore los medios probatorios que obran en el expediente  y llegue al convencimiento de la existencia o inexistencia de una infracción, discrepando con la posición de alguna de las partes en el procedimiento que no ve amparada su pretensión, no tiene por qué ser asociado a una infracción al debido proceso ni vicia de nulidad el pronunciamiento. En todo caso, ante la disconformidad del administrado con lo resuelto, la apelación constituye el recurso impugnatorio que permite a la instancia superior revisar los pronunciamientos de la Comisión y, de ser pertinente, modificarlos.  2/5  III.2. Sobre la idoneidad del servicio  1El artículo 8° de la Ley de Protección al Consumidor establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en 2el mercado.   En el presente caso, la señora Zapana sostiene que Expreso Grael le prestó un servicio no idóneo porque no cumplió con entregar a su destinatario el íntegro de la encomienda que remitió desde Lima a  Desaguadero, pues de los 19 baldes de pintura que conformaban la carga, no se entregaron 4 de ellos. Para acreditar el defecto en el servicio la denunciante ofreció los siguientes medios probatorios:  - Factura 007- Nº 0189485 emitida por Tekno el 18 de enero de 2005 por la venta de 10 baldes plásticos de “Catalak Transparente Brillante” y 10 frascos plásticos de “Catalizador para Catalak” por un total de S/. 32 565,94.  - Nota de Recepción Nº 001513 emitida por Expreso Grael el 2 de marzo de 2005 de “19 paquetes de pintura”, con la indicación “Procedencia: Desaguadero”, consignando como consignatario al 4señor Luis Mejía y como remitente a la señora Zapana.  - Carta Notarial suscrita por el señor Luis Hirineo Mejía el 5 de julio de 2005, en la que señala que la encomienda que se le remitió el 2 de marzo de 2005 no le fue entregada en su totalidad, pues sólo le entregaron 15 paquetes de pintura, faltando 4 baldes de “Catalak 5Brillante”.                                                 1 LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  2 Ver Resolución N° 099-96-TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros. En dicha oportunidad se sancionó a la empresa denunciada, al considerarse que era objetivamente responsable por la inejecución de parte de las obligaciones que como empresa de transporte aéreo le correspondían. Se consideró que, a  pesar de la existencia de un caso fortuito, el mismo que impidió la realización oportuna de parte de las prestaciones materia del contrato, un consumidor razonable no se encontraba en posición de prever que, aún en dicha circunstancia, se vería privado de contar con su equipaje, máxime si tendría que retrasarse su vuelo hacia la ciudad de destino por un día entero.  3  Ver fojas 4 del expediente.  4  Ver fojas 3 del expediente.  5  Ver fojas 25 del expediente. 3/5 Al resolver, la Comisión consideró que la Factura 007- Nº 0189485 acreditaba que la mercadería adquirida por la señora Zapana fue trasladada por Expreso Grael hasta Juliaca, y que desde ese lugar fue remitida por la denunciante al señor Mejía con destino a Desaguadero, conforme lo acreditaba la Nota de Recepción Nº 001513, cuya veracidad no había sido cuestionada por la denunciante. Finalmente, señaló que la declaración del señor Mejía contenida en la Carta Notarial, acreditaba el defecto en el servicio prestado por la denunciada.  Esta Sala discrepa de la valoración de los medios probatorios llevada a cabo por la primera instancia. Si bien la Factura emitida por Tekno demuestra que el 18 de enero de 2005 la denunciante adquirió productos a esa empresa, los cuales fueron trasladados a su domicilio en Juliaca por Expreso Grael, no existe en el expediente ningún medio probatorio que permita afirmar que esos productos fueron los que integraron la encomienda que la señora Zapana sostiene haber enviado al señor Mejía a Desaguadero, el 2 de marzo de 2005.  En efecto, la Nota de Recepción Nº 001513 por la que se deja constancia del envío de 19 paquetes de pintura por la señora Zapana al señor Luis Mejía, no consigna ni la marca ni las características de los bienes que conformaban la encomienda. En ese sentido, no es posible inferir que se trata de 19 baldes de “Catalak Brillante Transparente” valorizados en S/. 197,88 cada uno. Por otro lado, el documento consigna como lugar de procedencia de la mercancía, la ciudad de Desaguadero, sin indicar el destino de la misma.   Finalmente, la alegación de que sólo llegaron 15 paquetes de pintura ha sido formulada por el destinatario, sin embargo, se trata de una simple alegación de parte, pues no ha aportado ningún documento o medio probatorio que así lo demuestre. Así, el señor Mejía bien pudo dejar constancia al recibir la encomienda de que ésta no se encontraba completa, o solicitar a Expreso Grael una constancia de que sólo le hacía entrega de 15 piezas.   La denuncia de la señora Zapana la motiva la declaración del destinatario de la encomienda, sin embargo, no obran elementos suficientes en el expediente que permitan atribuir a Expreso Grael responsabilidad por el supuesto faltante mencionado por el señor Mejía.   Al no haber quedado fehacientemente acreditado un defecto en la prestación del servicio a cargo de la empresa denunciada, esta Sala considera que corresponde revocar la Resolución N 157-2005/CPCSUR en todos sus extremos y modificándola, declarar infundada la denuncia contra Expreso Grael.   4/5 IV RESOLUCIÓN DE LA SALA   Revocar en todos sus extremos la Resolución N 157-2005/CPCSUR emitida el 30 de setiembre por la Comisión de Protección al Consumidor Zona Sur y modificándola, declarar infundada la denuncia presentada por al señora señora Benita Adela Zapana Calisaya contra Expreso Grael S.A.C.   Con la intervención de los señores vocales: Julio Baltazar Durand Carrión, Sergio Alejandro León Martínez, José Alberto Oscátegui Arteta, Luis Bruno Seminario De Marzi y Lorenzo Antonio Zolezzi Ibárcena.     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Vicepresidente 5/5 