 PROCEDENCIA  : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR –    SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO  : DE PARTE DENUNCIANTE  : ROSA ÁNGELA MENDOZA VIUDA DE CLARKE DENUNCIADAS  : CARBOTRANS E.I.R.L.       CARBONELL TRANSPORTS S.A. MATERIA   : RESOLUCIONES DE TRÁMITE   ADHESIÓN  ACTIVIDAD   : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE  SUMILLA: Se tiene por adherida a la señora Rosa Ángela Mendoza Viuda de Clarke a la apelación interpuesta por Carbotrans E.I.R.L. contra la Resolución 1433-2010/CPC del 14 de junio de 2010 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, y se corre traslado a dicho administrado del referido recurso, para que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, haga conocer su posición respecto de los argumentos expuestos en la impugnación.  Lima, 19 de octubre de 2010   ANTECEDENTES  1. El 17 de setiembre de 2009, la señora Rosa Ángela Mendoza Viuda de 1Clarke (en adelante, la señora Mendoza), denunció a Carbotrans E.I.R.L. (en 2adelante, Carbotrans) y a Carbonell Transports S.A. (en adelante, Carbonell) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por infracciones del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección 3al Consumidor, en la medida que las denunciadas extraviaron diversos objetos personales y menaje del hogar que la señora Mendoza depositó en sus almacenes.  2. Mediante Resolución 1433-2010/CPC del 14 de junio de 2010, la Comisión resolvió:  (i) Declarar fundada la denuncia contra Carbotrans por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber qudado acreditado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo, ya                                                 1  Identificada con RUC 20516985411 y con domicilio en Jr. Echenique 178, distrito de San Miguel, provincia y departamento de Lima.  2  Identificada con RUC 2010137039 y con domicilio en Av. Argentina 336, Urb. Chacaritas, Callao, departamento de Lima.  3  Cuyo texto y sus modificatorias hasta el 30 de enero de 2009 se encuentran comprendidos en el Decreto Supremo 006-2009-PCM, Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor.   M-SC2-13/1B       que no cumplió con resguardar los bienes que la señora Mendoza dejó almacenados en sus depósitos; (ii) declarar infundada la denuncia presentada por la señora Mendoza contra Carbonell por presunta infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, en la medida que dicha empresa no resultaba responsable de resguardar los bienes de la señora Mendoza; (iii) ordenar a Carbotrans, como medida correctiva, la devolución a la señora Mendoza de los siguientes bienes: (i) 12 copas de cognac de cristal; (ii) esculturas de mármol; (iii) un juego de servicio completo para 24 personas Limoges doradas; (iv) platos de sitio para 24 personas Limoge color azul; (v) una refrigeradora; y, (vi) un mueble antiguo de madera y mármol o en su defecto, pagar el valor de los referidos objetos previa tasación;  (iv) sancionar a Carbotrans con una multa ascendente a 3 UIT; y, (v) condenar a Carbotrans al pago de las costas y costos del procedimiento.  3. El 23 de junio de 2010, Carbotrans apeló la Resolución 1433-2010/CPC indicando que no ha sido probada la existencia de una relación contractual con la señora Mendoza, toda vez que suscribió el contrato de almacenaje con Carbonell. Adicionalmente, manifestó no tener ninguna relación con dicha empresa a excepción de una relación de arrendamiento de espacio para colocar sus contenedores, realizado el día 15 de junio de 2008, en el que presuntamente se encontrarían los bienes de la denunciante.  4. Mediante Resolución 9 de fecha 2 de julio de 2010, emitida por la Secretaría Técnica de la Comisión, se puso en conocimiento de las partes la concesión del recurso de apelación interpuesto por Carbotrans. Dicha resolución fue notificada a la denunciante el 12 de julio de 2010.  5. El 23 de julio de 2010, la señora Mendoza presentó un escrito donde únicamente cuestionó la Resolución 1433-2010/CPC, en el extremo relativo a la medida correctiva ordenada. En tal sentido debe entenderse consentido el extremo de la resolución que declaró infundada la denuncia contra Carbonell.  ANÁLISIS  6. La Directiva 002-1999/TRI-INDECOPI establece que la adhesión a la apelación es un instituto procesal y un derecho que el ordenamiento jurídico procesal concede al justiciable a fin de garantizar su derecho de defensa. Tiene lugar cuando una resolución produce agravio a más de una parte que interviene en un procedimiento y permite a la parte que no apeló oportunamente valerse del recurso de apelación interpuesto por la parte contraria, buscando que el superior jerárquico reforme la decisión ya expedida en su propio beneficio y en contra de la parte apelante. 2/4   7. Al margen de las particularidades que esta figura procesal presenta, la adhesión a la apelación participa de las características de la apelación y le son aplicables los requisitos de procedencia y admisibilidad dispuestos por el Código Procesal Civil para la interposición del recurso de apelación. Esto último es señalado expresamente en el literal d) del artículo 2º de la Directiva 4002-1999/TRI-INDECOPI.  8. La Décimo Tercera Disposición Complementaria de la Ley 27809, Ley General del Sistema Concursal, establece un plazo de cinco (5) días hábiles para interponer el recurso de apelación por lo que una vez efectuado el traslado de la apelación en segunda instancia, la parte que propone la adhesión deberá hacerlo en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles de  5notificada.  9. A pesar que, en su escrito de fecha 23 de julio de 2010, la señora Mendoza no ha precisado que presenta de una adhesión al recurso de apelación interpuesto por Carbotrans, la Sala considera que, a partir de lo expuesto en dicho documento, se desprende que éste se encuentra orientado a cuestionar los alcances de la medida ordenada por la Comisión.  10. En efecto, la señora Mendoza ha manifestado que la Comisión no ha considerado los siguientes bienes en su medida correctiva: (i) vajilla blanca con dorado para 24 personas; (ii) adornos de porcelana fina Limoges; (iii) tres ánforas chinas; (iv) una pieza de mármol antiguo de un mueble con espejo; (v) licores en cajas; (vi) ollas de cobre de diferente tamaño; (vii) estatuas de un rostro de mármol de carrara tallada; (viii) vasos de whisky de cristal; y, (ix) platería.                                                  4       DIRECTIVA 002-1999/TRI-INDECOPI. CRITERIOS PARA LA TRAMITACIÓN DEL RECURSO DE ADHESIÓN A LA APELACIÓN. Artículo Segundo.- Constituyen presupuestos y requisitos de admisibilidad y procedencia de los recursos de adhesión a la apelación:   a)  La existencia y vigencia de un recurso de apelación interpuesto.     b)  Quien plantea la adhesión debe ser la contraparte del apelante. De esta manera se cumple uno de los      presupuestos esbozados por la doctrina para la admisión a trámite de un recurso de adhesión a la apelación y que descansa en el hecho de que quien se adhiere pide siempre la reforma de la decisión en contra del apelante y en su propio beneficio. c) El que se adhiere no debe haber resultado vencido con la resolución apelada por la otra parte, sino simplemente  no haber obtenido la plena satisfacción en su o sus pretensiones, ya que lo contrario significaría amparar una actitud negligente de la parte vencida de poder cuestionar la sentencia pese a haber dejado transcurrir el plazo para apelar de la misma.  d) Son aplicables a la adhesión a la apelación los requisitos de procedencia y admisibilidad establecidos en el   artículo 101º del TUO y en los artículos 366º y 367º del Código Procesal Civil, en lo que sean pertinentes.  5  LEY 27809. LEY GENERAL DEL SISTEMA CONCURSAL. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS. DÉCIMO TERCERA.- Para efectos de lo establecido en el artículo 38º del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del INDECOPI, modificado por Ley 27311, el plazo para la interposición del recurso de apelación es de cinco (5) días hábiles.   DIRECTIVA 002-1999/TRI-INDECOPI. CRITERIOS PARA LA TRAMITACIÓN DEL RECURSO DE ADHESIÓN A LA APELACIÓN. Artículo Tercero.- La adhesión a la apelación debe interponerse dentro del plazo previsto por cada procedimiento para la absolución del traslado de la apelación. Vencido dicho plazo, la adhesión a la apelación deberá ser declarada inadmisible. 3/4   11. Así, dado que la Resolución 1433-2010/CPC no satisfizo plenamente las pretensiones de la señora Mendoza, en tanto que no ordenó a la denunciada, en calidad de medida correctiva, la devolución de los bienes mencionados anteriormente, y considerando que su escrito de adhesión a la apelación fue presentado con posterioridad a la apelación formulada por Carbotrans, y cumpliéndose todos los presupuestos de admisibilidad y procedencia, corresponde tener por adherida a la señora Mendoza a la apelación interpuesta por la denunciada. En consecuencia, debe correrse traslado del referido recurso a dicho administrado para que, de considerarlo pertinente, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, haga conocer a la Sala su posición respecto de los argumentos expuestos en dicha impugnación, así como cualquier otro elemento, hecho o fundamento que pueda ser de utilidad para resolver el asunto que es materia de discusión en esta instancia.  RESUELVE:  Tener por adherida a la señora Rosa Ángela Mendoza Viuda de Clarke a la apelación interpuesta por Carbotrans E.I.R.L. contra la Resolución 1433-2010/CPC del 14 de junio de 2010 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur y correr traslado a dicho administrado del referido recurso, para que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, haga conocer su posición respecto de los argumentos expuestos en la impugnación, así como cualquier otro elemento, hecho o fundamento que pueda ser de utilidad para resolver el asunto que es materia de discusión en esta instancia.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 4/4  