 PROCEDENCIA    : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA  PROCEDIMIENTO  :  DE PARTE DENUNCIANTE :  MERY ODELÍ RAMOS CASTILLO   DENUNCIADO        : EXPRESO CIAL S.A.C.  MATERIA  :  IDONEIDAD DEL SERVICIO       TRANSPORTE TERRESTRE, ENCOMIENDAS Y       EQUIPAJE       GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN       MEDIDAS CORRECTIVAS ACTIVIDAD             : TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS  SUMILLA: Se confirma la Resolución 0173-2009/INDECOPI-CAJ del 17 de setiembre de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca, que declaró fundada la denuncia de la señora Mery Odelí Ramos Castillo contra Expreso Cial S.A.C. por infracción del artículo 8° del Decreto Legislativo 716, al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de la denunciante. Asimismo, se confirma la medida correctiva ordenada, la multa impuesta de 2 UIT y la condena del pago de las costas y costos del procedimiento.  SANCIÓN: 2 UIT   Lima, 27 de mayo de 2010  ANTECEDENTES  1. El 13 de mayo de 2009, la señora Mery Odelí Ramos Castillo (en adelante, la señora Ramos) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi 1de Cajamarca (en adelante, la Comisión) a Expreso Cial S.A.C. (en adelante, Expreso Cial) por infracción del artículo 8º del Decreto Supremo 006-2009-PCM - Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor, señalando que:  (i) El 3 de abril de 2009 contrató los servicios de Expreso Cial para viajar de Lima a Cajamarca, confiando su equipaje a la denunciada contra entrega del Ticket Nº 0530856; (ii) durante el trayecto -aproximadamente a las cuatro de la mañana- se le informó que la puerta de la bodega del ómnibus había sido forzada y que como consecuencia de ello su equipaje fue sustraído; y,                                                 1  RUC 20188883606. Dirección: Av. Atahualpa 684 – 686. Cajamarca.   M-SC2-13/1B   (iii) una vez en Cajamarca, reclamó ante la encargada de Expreso Cial por los hechos suscitados, ofreciéndosele únicamente un reembolso de S/. 400,00, monto que no equivalía al valor de los bienes que perdió.   Por lo tanto, solicitó en calidad de medida correctiva la devolución de su equipaje o, en todo caso, el pago de S/. 1 500,00 correspondientes al valor de los bienes contenidos en su equipaje.  2. En sus descargos, Expreso Cial manifestó que no era responsable por la sustracción del equipaje de la señora Ramos pues ello se produjo por una situación de fuerza mayor ajena a su empresa -acto delictivo de terceros que violentaron una de las manijas de las puertas de la bodega de su ómnibus-. Sin embargo, a fin de no afectar a la denunciante, le ofreció un reembolso de  S/. 400,00 que no fue aceptado por ésta. Por último, agregó que en el tramo de la carretera Cajamarca - Ciudad de Dios, donde se generó el hecho delictivo, no existía ninguna seguridad y que tal situación estaba perjudicando el servicio de las empresas de transporte, motivo por el cual había solicitado a la Fiscalía Provincial de Prevención del Delito de Cajamarca que adopte las acciones de prevención necesarias.    3. Mediante Resolución 0173-2009/INDECOPI-CAJ del 17 de setiembre de 2009, la Comisión resolvió:  (i) Declarar fundada la denuncia contra Expreso Cial por infracción del artículo 8º del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de la señora Ramos; (ii) ordenar a Expreso Cial como medida correctiva que, en un plazo no mayor a cinco días hábiles de notificada la resolución, cumpla con pagar a la señora Ramos S/. 550,00, correspondiente al valor del equipaje extraviado; y, (iii) sancionar a Expreso Cial con una multa de 2 UIT, así como condenarlo al pago de las costas y costos del procedimiento.  4. El 29 de setiembre de 2009, Expreso Cial apeló la Resolución 0173-2009/INDECOPI-CAJ reiterando los argumentos de sus descargos y agregando que:  (i) Era falso que su empresa no cumpliera con adoptar las medidas de seguridad pertinentes para transportar el equipaje de la señora Ramos. Así, observó todas las medidas establecidas en el artículo 125º del Reglamento Nacional de Administración de Transportes. En todo caso, la Comisión no indicó qué medida de seguridad habría incumplido; (ii) el acto delictivo fue perpetrado por seis personas que, para forzar la 2/10   puerta de la bodega del ómnibus, utilizaron instrumentos metálicos y posiblemente se encontraban armados. Por lo tanto, las medida de seguridad de su empresa no eran suficientes para evitar tal incidente;    (iii) no era responsable por la inseguridad del tramo de la carretera donde se generó el acto delictivo en tanto dicha tarea le correspondía a la Policía Nacional del Perú. Asimismo, considerando que en el tramo en mención el Ministerio de Transportes y Comunicaciones estaba realizando trabajos de asfaltado y mantenimiento que dificultaban el tránsito e incentivaban la ocurrencia de asaltos, la citada entidad también debió brindar la seguridad necesaria para minimizar tales efectos;   (iv) la Comisión no valoró como prueba el documento por medio del cual solicitó a la Fiscalía Provincial de Prevención del Delito de Cajamarca que tomara las acciones de prevención necesarias para resguardar el mencionado tramo de la carretera;  (v) la Comisión indicó que la audiencia de conciliación no pudo llevarse a cabo por inasistencia de su parte; sin embargo, ello dista de la verdad  porque en momento alguno fue citado para asistir a la citada audiencia;   (vi) la Comisión consideró que el perjuicio económico de la señora Ramos equivalía a S/. 550,00, cuando el Decreto Supremo 017-2009/MTC indica que el monto a indemnizar es de S/. 275,00; (vii) la Comisión le impuso una sanción desproporcionada, toda vez que: (a) no fundamentó en qué consistiría el beneficio ilícito; (b) señaló que los efectos en el mercado se enmarcaban en un supuesto a futuro                 -desconfianza de los consumidores por la generalización de la conducta infractora-; y finalmente, (c) estimó que era reincidente en función a un caso ocurrido hace más de cuatro años y que era distinto en la medida que en dicha oportunidad sí fue responsable.  5. Finalmente, el 24 de noviembre de 2009 la señora Ramos presentó un escrito en el que cuestionó que Expreso Cial haya indicado que el asalto se perpetró con seis delincuentes, ya que ello no fue indicado anteriormente por su parte. Asimismo, detalló los bienes que contenía el equipaje extraviado a fin de demostrar que el valor de los mismos ascendía a un monto mayor al fijado por la Comisión, motivo por el cual solicitó que se reevalúe el monto a otorgarse a su favor como medida correctiva.    ANÁLISIS  Cuestión previa: Competencia de la Comisión  6. El Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones 3/10   administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha 2competencia sólo puede ser negada por norma legal expresa.   7. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.  38. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por el Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor y ratificadas por la Ley 27181 -Ley 4General de Transportes y Tránsito Terrestre.  Sobre la idoneidad del servicio  9. El artículo 8º del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al 5Consumidor, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad                                                 2  DECRETO SUPREMO 006-2009-PCM. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  3  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  4  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1    Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  5  DECRETO SUPREMO 006-2009-PCM. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. (…).  4/10   y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximen de tal responsabilidad.  10. El servicio de transporte terrestre impone -además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado- un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia incluye precisamente la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje.  11. En el presente caso, la señora Ramos indicó que el 3 de abril de 2009 contrató los servicios de Expreso Cial para viajar de Lima a Cajamarca, confiándole así su equipaje. Sin embargo, durante el trayecto se le informó que la puerta de la bodega del ómnibus había sido forzada, por lo que como consecuencia de ello su equipaje había sido sustraído.   12. En su defensa, Expreso Cial manifestó que no era responsable por la sustracción del equipaje de la señora Ramos en tanto ello se produjo por un hecho ajeno a su empresa -acto delictivo de terceros que violentaron una de las manijas de las puertas de la bodega de su ómnibus-. Asimismo, señaló que en el tramo de la carretera Cajamarca – Ciudad de Dios, donde se generó el acto delictivo, no existía ninguna seguridad y que tal situación estaba afectando el servicio de las empresas de transporte, motivo por el cual había solicitado a la Fiscalía Provincial de Prevención del Delito de Cajamarca que tomara las acciones de prevención necesarias.    13. Sobre el particular, cabe precisar que el supuesto de caso fortuito se configura únicamente por la ocurrencia de un evento extraordinario, imprevisible e 6irresistible. Pues bien, el servicio de transporte terrestre de pasajeros presenta un riesgo inherente que hace previsible la eventual ocurrencia de sucesos que pueden afectar la seguridad de los pasajeros y/o sus bienes. Asimismo, se debe agregar que la propia empresa denunciada ha reconocido que el tramo de la carretera donde ocurrió el acto delictivo se caracteriza por ser un lugar inseguro que afecta el servicio de las empresas de transporte terrestre en general.                                                  6  CÓDIGO CIVIL. Artículo 1315º.- Caso fortuito o fuerza mayor. Caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, que impide la ejecución de la obligación o determina su cumplimiento parcial, tardío o defectuoso.   5/10   14. Por lo tanto, se advierte que -contrariamente a lo señalado por Expreso Cial- el acto delictivo que originó la sustracción del equipaje de la señora Ramos no calificó como un caso fortuito sino que pudo ser previamente previsto por su parte. Así, Expreso Cial debió tomar las medidas razonables destinadas a evitar este tipo de incidentes. Situación que sin embargo no ocurrió en este caso.  15. Expreso Cial aformó haber cumplido con adoptar las medidas de seguridad pertinentes para transportar el equipaje de la señora Ramos. En específico, observando las medidas establecidas en el artículo 125º del Reglamento Nacional de Administración de Transportes. De otro lado, indicó que -en todo caso- la Comisión no precisó qué medida de seguridad habría incumplido.   16. Al respecto, se debe señalar que aún cuando la empresa denunciada alegó el cumplimiento de las medidas de seguridad para transportar en forma segura el equipaje de la denunciante, tal situación -además de no haber sido debidamente probada- no guarda relación con los hechos suscitados en el presente caso. Asimismo, cabe agregar que las medidas de seguridad establecidas en el artículo 125º antes citado se sustentan en una revisión de los pasajeros -en el momento del abordaje al ómnibus- a fin de evitar que entre ellos ingrese un delincuente; situación que no guarda relación con los hechos acontecidos en este caso, toda vez que -según los propios fundamentos de la empresa denunciada- el acto delictivo se habría perpetrado por terceros ajenos al ómnibus durante la prestación del servicio. En consecuencia, no corresponde aplicar dicho artículo en este caso.   17. De esta manera, las medidas de seguridad que -a decir de la Comisión y de esta Sala- debió adoptar Expreso Cial eran aquellas que resultaran idóneas para minimizar la ocurrencia de un acto delictivo en una zona caracterizada por ser insegura. Por ejemplo, se pudo reforzar la seguridad de la puerta de la bodega del ómnibus colocándole seguros adicionales o, en todo caso, se pudo adoptar alguna otra medida que la empresa denunciada hubiera considerado adecuada para tales efectos.    18. Expreso Cial también señaló en su escrito de apelación que el hecho delictivo fue perpetrado por seis personas que, para forzar la puerta de la bodega del ómnibus, utilizaron instrumentos metálicos y posiblemente se encontraban armados. Por lo tanto, las medidas de seguridad de su empresa no eran suficientes para evitar tal incidente. Sin embargo, Expreso Cial no presentó ningún sustento probatorio para acreditar lo alegado, siendo que según el artículo 196º del Código Procesal Civil la carga de la prueba corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión o a quien los contradice 6/10   7alegando nuevos hechos. Así, la afirmación de un hecho es insuficiente siendo necesaria su debida corroboración para de esa forma ser atendida.    19. No cabe amparar el argumento de Expreso Cial referido a que no era responsable por la inseguridad del tramo de la carretera donde se generó el acto delictivo, toda vez que tal circunstancia no le fue atribuida en momento alguno. Así, lo que tanto la primera instancia como esta Sala han procurado en este caso, es resaltar el hecho de que si un lugar es conocido por presentar una mayor peligrosidad, la empresa prestadora del servicio tiene a su cargo adoptar las medidas convenientes para paliar dicha situación. Bajo los mismos argumentos, no resultaba necesario valorar el documento que emitió la empresa denunciada a la Fiscalía Provincial de Prevención del Delito de Cajamarca para que tomara las acciones de prevención necesarias a fin de resguardar el mencionado tramo de la carretera. Ello, en tanto dicho documento no exime de responsabilidad a Expreso Cial por la conducta infractora en la que incurrió.  20. Expreso Cial añadió en su escrito de apelación que no había sido citado a la   audiencia de conciliación que se llevó a cabo. Sin embargo, obra en el expediente el cargo de la notificación que le fue remitida a dicha empresa informándosele de la programación de la citada audiencia.     21. Por las consideraciones expuestas, debe confirmarse la Resolución 0173-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Expreso Cial por infracción del artículo 8º del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que no cumplió con las medidas de seguridad necesarias a fin de resguardar el equipaje de la señora Ramos.  Sobre la medida correctiva   22. En la Resolución 0173-2009/INDECOPI-CAJ, la Comisión ordenó a Expreso Cial como medida correctiva que cumpliera con pagar a la señora Ramos S/. 550,00, correspondiente al valor del equipaje extraviado. Dicho extremo fue apelado por Expreso Cial argumentando que el Decreto Supremo 017-2009/MTC indicaba que el monto a indemnizar en este tipo de supuestos era de S/. 275,00, suma menor a la requerida por la Comisión.  23. Al respecto, se advierte que el Decreto Supremo 017-2009/MTC al que hizo referencia Expreso Cial entró en vigencia el 1 de julio de 2009; es decir, aproximadamente tres meses después de ocurrido el incidente materia del                                                 7  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.-Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.   7/10   presente procedimiento, por lo que consecuentemente no cabe aplicar las disposiciones de esta norma en el presente caso. Así, considerando que la regulación sectorial anterior no se pronunció respecto del monto que correspondía como indemnización en este tipo de supuestos, la Sala estima que la fórmula aplicada por la Comisión -y que fue establecida por la Sala en 8la Resolución 0136-2009/SC2-INDECOPI- es válida.  24. Si bien la señora Ramos ha solicitado que el monto de la medida correctiva sea reevaluado, toda vez que los bienes que contenía en su equipaje extraviado ascendían conjuntamente a un monto mayor al fijado por la Comisión, no cabe amparar tal solicitud en tanto: (i) la señora Ramos no cumplió con apelar tal extremo de la Resolución 0173-2009/INDECOPI-CAJ; y, a su vez, (ii) porque los bienes a los que hizo referencia no fueron previamente declarados a Expreso Cial, no siendo posible que este colegiado pueda corroborar lo afirmado por la denunciante en este extremo.   25. En consecuencia, corresponde confirmar la Resolución 0173-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que ordenó a Expreso Cial como medida correctiva que, en un plazo no mayor a cinco días hábiles de notificada la resolución, cumpla con pagar a la señora Ramos S/. 550,00, correspondiente al valor del equipaje extraviado.  Sobre la graduación de la sanción  26. El artículo 41Aº del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor señala que al momento de aplicar y graduar la sanción, se deberá tomar en cuenta los siguientes criterios: el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de detección, el daño resultante de la infracción, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado y, otros criterios que 9sea conveniente adoptar.                                                 8           Valor del pasaje x Peso del equipaje = Valor del equipaje                         2  9  DECRETO SUPREMO 006-2009-PCM. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:              a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción;              b. La probabilidad de detección de la infracción;              c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado;              d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores;              e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,   g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.”   8/10   27. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.  28. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley 27444 – Ley de Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la 10potestad sancionadora administrativa el Principio de Razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  29. En el presente caso, se verificó que Expreso Cial no cumplió con las medidas de seguridad necesarias a fin de resguardar el equipaje de la señora Ramos.  30. Expreso Cial señaló que la Comisión le impuso una sanción desproporcionada, toda vez que: (i) no fundamentó en qué consistiría el beneficio ilícito; (ii) señaló que los efectos en el mercado se enmarcaban en un supuesto a futuro -desconfianza de los consumidores por la generalización de la conducta infractora-; y finalmente, (iii) estimó que era reincidente en función a un caso que era distinto en la medida que en dicha oportunidad sí fue responsable y que había ocurrido hace más de cuatro años.  31. Al respecto, cabe precisar que:   (i) La Comisión sí fundamentó en qué consistió el beneficio ilícito, en tanto señaló que el mismo se basó en el ahorro de los costos que implicaba para la empresa denunciada adoptar las medidas de seguridad necesarias para preservar la seguridad de los pasajeros y de sus bienes;  (ii) conforme indicó la Comisión los efectos de no sancionar la conducta infractora se aprecian en un supuesto a futuro. Ello, toda vez que se requiere de un periodo de tiempo para que las demás empresas prestadoras del servicio recepcionen el mensaje de que si no adoptan las                                                 10   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:         (...)       3.       Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:      a) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;       b) EI perjuicio económico causado;       c) La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción;       d) Las circunstancias de la comisión de la infracción;       e) EI beneficio ilegalmente obtenido; y      f) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  9/10   medidas de seguridad necesarias para evitar la ocurrencia de actos delictivos como el ocurrido en este caso, no serán sancionadas; y,  (iii) el caso citado por la Comisión para considerar que Expreso Cial era reincidente fue confirmado por la segunda instancia al haberse acreditado que incurrió en la misma conducta infractora. Por lo tanto, sí se trató de un caso similar, sin que tenga relevancia la fecha en que el mismo se generó.      32. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 0173-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que sancionó a Expreso Cial con una multa de 2 UIT.  33. Finalmente, teniendo en cuenta que Expreso Cial no ha fundamentado su apelación respecto de la procedencia del pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dicho extremo de la Resolución 0173-2009/INDECOPI-CAJ por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 0173-2009/INDECOPI-CAJ del 17 de setiembre de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca, que declaró fundada la denuncia de la señora Mery Odelí Ramos Castillo contra Expreso Cial S.A.C. por infracción del artículo 8° del Decreto Legislativo 716, al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de la denunciante.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0173-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que ordenó a Expreso Cial S.A.C. como medida correctiva que, en un plazo no mayor a cinco días hábiles de notificada la resolución, cumpla con pagar a la denunciante la suma de S/. 550,00, correspondiente al valor del equipaje extraviado.  TERCERO: Confirmar la Resolución 0173-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que sancionó a Expreso Cial S.A.C. con una multa de 2 UIT y lo condenó al pago de las costas y los costos del procedimiento.    Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 10/10  