 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL      INDECOPI DE CUSCO DENUNCIANTE : JOSÉ EDUARDO CANNY ARIAS  DENUNCIADA : EXPRESO MOLINA UNIÓN E.I.R.L.  MATERIAS  : IDONEIDAD DEL PRODUCTO ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR POR      VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 149-2009/INDECOPI-CUS del 12 de mayo de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor José Eduardo Canny Arias contra Expreso Molina Unión E.I.R.L. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que no cumplió con entregar a su destinatario la encomienda remitida por el denunciante. Asimismo, se confirma dicha resolución en los extremos que sancionó a Expreso Molina Unión E.I.R.L. con una multa ascendente a 1,5 UIT, dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, la denunciada cumpla con devolver al señor José Eduardo Canny Arias la encomienda enviada y condenó a la denunciada pago de costas y costos del procedimiento.  SANCIÓN: 1,5 UIT   Lima, 7 de abril de 2010  ANTECEDENTES  1. El 24 de febrero de 2009, el señor José Eduardo Canny Arias (en adelante, el señor Canny) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi 1de Cusco (en adelante, la Comisión) a Expreso Molina Unión E.I.R.L. (en adelante, Molina Unión) por infracción del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia, señaló que el 10 de febrero de 2009, contrató los servicios de la denunciada por la suma de S/. 10,00 para enviar desde Cusco a la ciudad de Lima artesanías valorizadas en S/. 1 200,00. Precisó que la encomienda tenía como destinatario al señor Jesús Rodríguez Acurio, el cual debía recoger la encomienda en las oficinas de la denunciada en la ciudad de Lima. Sin embargo, cuando el señor Canny se apersonó a las oficinas de Molina Unión en la ciudad de Cusco, el personal de la empresa le informó que la encomienda por error de rotulado fue remitido a la ciudad de Andahuaylas; sin embargo, no se le dio una solución a su reclamo.                                                          1  RUC 20120550137. Domicilio procesal: Av. El Sol 315, oficina 12, Cusco, Cusco, Cusco.  M-SC2-13/1B   2. En sus descargos, Molina Unión señaló que luego de efectuar las averiguaciones pertinentes se determinó que la encomienda del señor Canny se encontraba en Huancayo, debido a que había sido rotulado erróneamente por ambas partes, comprometiéndose a solucionar el impase. Sin embargo, a pesar de que la encomienda se encontraba en la ciudad de Cusco para ser recogida por el señor Canny, éste interpuso la denuncia en su contra.  3. Mediante Resolución 149-2009/INDECOPI-CUS del 12 de mayo de 2009, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Molina Unión por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que no cumplió con entregar la encomienda remitida por el señor Canny a su destinatario.  (ii) Ordenó a la denunciada en calidad de medida correctiva que, en un plazo no mayor de 5 días hábiles, cumpla con devolver al señor Canny las artesanías enviadas por encomienda.  (iii) Sancionó a Molina Unión con una multa de 1,5 UIT y la condenó a asumir el pago de costas y costos del procedimiento.  4. El 26 de mayo de 2009, Molina Unión apeló la referida resolución reiterando los argumentos expuestos en sus descargos. Cabe precisar que Molina Unión no formuló recurso de apelación respecto de la multa impuesta, la medida correctiva ordenada y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento.   ANÁLISIS  Cuestión Previa: Sobre la competencia de la Comisión  5. El Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha 2competencia sólo puede ser negada por norma legal expresa.   6. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las                                                         2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  2/5  acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.  37. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor - y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de 4Transportes y Tránsito Terrestre.  Sobre la idoneidad del servicio  8. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que 5ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 6por la Sala mediante Resolución 085-96-TDC estableció que dicha norma                                                         3  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  4  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1º  Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la   presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2º  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  5  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  6 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el 3/5  contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  9. En ese contexto, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor acreditar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximen de tal responsabilidad.  10. La Resolución 149-2009/INDECOPI-CUS declaró fundada la denuncia por infracción al deber de idoneidad considerando que había quedado acreditado que la denunciada no cumplió con entregar a su destinatario la encomienda remitida por el señor Canny.   11. Durante el procedimiento, quedó evidenciada la falta de idoneidad del servicio, debido a que el señor Canny acreditó la contratación del servicio 7con la boleta de venta que obra en el expediente, mientras que Molina Unión no acreditó haber entregado la encomienda a su destinatario. Incluso la propia empresa denunciada reconoció que la encomienda no fue entregada a su destinatario, indicando que luego de las averiguaciones efectuadas, la encomienda había sido enviada a Huancayo, siendo que, a la fecha de interposición de la denuncia la encomienda se encontraba en la ciudad de Cusco, por lo que los argumentos vertidos no justifican el defecto denunciado, careciendo de sustento.   12. Al haber quedado acreditado que Molina Unión prestó un servicio no idóneo al señor Canny y dado que dicha empresa no acreditó que el defecto en el servicio se haya debido a una causa externa que la exima de responsabilidad, corresponde confirmar la Resolución 149-2009/CPC-INDECOPI-CUS en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  13. Finalmente, teniendo en cuenta que en el presente caso Molina Unión no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva, la sanción impuesta y la condena al pago de costas y costos del                                                                                                                                                                          consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...) b)  La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  7          Ver foja 10 del expediente.  4/5  procedimiento, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución apelada por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 149-2009/INDECOPI-CUS del 12 de mayo de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor José Eduardo Canny Arias en contra de Expreso Molina Unión E.I.R.L. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que no cumplió con entregar a su destinatario la encomienda remitida por el denunciante.   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 149-2009/INDECOPI-CUS en el extremo que sancionó a Expreso Molina Unión E.I.R.L. con una multa ascendente a 1,5 UIT,  dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, Expreso Molina Unión E.I.R.L. cumpla con devolver al señor José Eduardo Canny Arias la encomienda enviada y condenó a la denunciante al pago de costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Vicepresidente 5/5 