 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA  DENUNCIANTE : RUDOR SISNEGUEZ LÓPEZ DENUNCIADO : TURISMO CIVA S.A.C. MATERIA : IDONEIDAD DEL SERVICIO   PÉRDIDA DE ENCOMIENDA  ACTIVIDAD          : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la Resolución 015-2009/INDECOPI-TAC del 20 de marzo de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional de Tacna, que declaró infundada la denuncia interpuesta por el señor Rudor Sisneguez López contra Turismo Civa S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, debido a que el denunciante no cumplió con acreditar el defecto en el servicio de transporte de encomienda prestado por la empresa denunciada. En consecuencia, se confirma la Resolución 015-2009/INDECOPI-TAC en el extremo que declaró improcedente la medida correctiva solicitada por el denunciante.  Lima, 11 de marzo de 2010  ANTECEDENTES  1. El 23 de setiembre de 2008, el señor Rudor Sisneguez López (en adelante, el señor Sisneguez) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del 1Indecopi de Tacna (en adelante, la Comisión) a Turismo Civa S.A.C. (en adelante, Turismo Civa) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, sobre la base de los siguientes hechos:  (i) El 26 de julio de 2008, remitió a través de Turismo Civa una encomienda, de Tacna a Jaén, a nombre de la señora Rosa María Villegas. La encomienda en mención contenía ropa y un celular marca 2Siemens CF-75.  (ii) Una vez en Jaén, la destinataria únicamente recibió la ropa, por lo que ni bien se percató de tal hecho regresó a la agencia de Turismo Civa y comunicó lo ocurrido a su administrador, quien no admitió responsabilidad alguna y, por el contrario, le indicó que debía presentar su reclamo en Tacna.  (iii) El 29 de julio de 2008, el señor Sisneguez presentó directamente su reclamo en Tacna, pero la empresa le reiteró su falta de responsabilidad                                                 1   RUC 20102427891. Dirección: Av. Paseo de la República 569. La Victoria - Lima.    2            Valorizado en S/. 499,00, conforme consta en la Boleta de Venta 000232 que obra en la foja 5 del expediente.  M-SC2-13/1B   y le sugirió que interponga su queja ante Indecopi. Así, comunicó lo ocurrido a esta institución, programándose dos audiencias de conciliación, en las que sin embargo no llegó a suscribirse acuerdo alguno entre las partes.   (iv) Por último, el señor Sisneguez indicó que registró el envío de la encomienda en la Boleta de Venta 0055909 expedida por Turismo Civa y en el Libro de Registros de Declaraciones de Encomiendas de SUNAT – ADUANAS. Igualmente, interpuso una denuncia ante la Comisaría Especial del Terminal Terrestre de Tacna, para acreditar la existencia de la encomienda enviada y visada por ADUANA. De esta manera, solicitó a la Comisión que Turismo Civa asuma su responsabilidad por el celular no entregado.   2. En sus descargos, Turismo Civa reconoció haber transportado la encomienda en mención; sin embargo, precisó que el señor Sisneguez no acreditó haber declarado a su empresa los bienes contenidos en la misma. Así, considerando que en la Boleta de Venta 0055909 que expidió por dicho servicio, se consignó que su empresa no se responsabilizaba por valores no declarados expresamente ni comprobados por la misma, manifestó estar  exenta de responsabilidad por los hechos denunciados. Agregó que la copia certificada policial que ofreció el señor Sisneguez sólo acreditó que éste registró su encomienda en los libros de ADUANA. Por último, señaló que no hubo dolo o culpa en el presente caso.     3. El 16 de marzo de 2009, se llevó a cabo -sin notificación previa- una diligencia de inspección en la agencia de Turismo Civa a fin de verificar el procedimiento que esta empresa sigue al momento en que se contratan sus servicios de transporte de encomiendas.   4. Mediante Resolución 015-2009/INDECOPI-TAC del 20 de marzo de 2009, la Comisión declaró infundada la denuncia contra Turismo Civa por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, debido a que señor Sisneguez no acreditó haber declarado ante dicha empresa -al momento de contratar sus servicios- que al interior de su encomienda se encontraba un equipo de telefonía celular. En consecuencia, declaró improcedente la medida correctiva solicitada por el señor Sisneguez.  5. El 2 de abril de 2009, el señor Sisneguez apeló la citada resolución  reiterando los argumentos de su denuncia e indicando, a su vez, que con la constatación policial que obra en el expediente quedó acreditado que la encomienda contenía el celular de la referencia y que el envío de la misma fue registrado ante ADUANA, entidad ante la cual se debía presentar la declaración correspondiente. Agregó que el servicio defectuoso fue comprobado al haber él señalado que se envió una encomienda y ésta no   2/8  llegó completa su destino. Por último, requirió que se remita un oficio a la oficina de la ADUANA del Terminal Terrestre de Tacna, a fin que informe sobre la declaración efectuada por su parte.  6. Finalmente, el 12 de octubre de 2009, Turismo Civa reiteró los argumentos de sus descargos.    ANÁLISIS  Cuestión previa: Competencia de la Comisión  7. El Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 3norma legal expresa.  8. La Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre- ha establecido expresamente que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 4materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 5sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo                                                 3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  4  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1    Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…) 5  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única. (…)   3/8  hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   9. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   10. En términos similares, la creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  611. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   12. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias                                                                                                                                                b)       No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  6  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) j)        Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i).   4/8  administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  713. El artículo 61.1 de la Ley 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   14. En el caso de la SUTRAN la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 8frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.  15. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, mas no respecto de las funciones 9asignadas al Indecopi.                                                  7  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa. 61.1    La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g)  Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...)  9  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal. El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.    5/8  16. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   17. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor - y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre.  Sobre la idoneidad del servicio brindado por Turismo Civa al señor Sisneguez    1018. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles.  19. De esta manera, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor. Corresponde así al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  20. En concordancia con lo señalado, el artículo 162.2 de la Ley del 11Procedimiento Administrativo General establece la obligación de los administrados de aportar pruebas. Asimismo, el artículo 196º del Código Procesal Civil dispone que la carga de la prueba corresponde a quien afirma                                                 10   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  11   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba. 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.    6/8  hechos que configuran su pretensión o a quien los contradice alegando 12nuevos hechos.  21. En el presente procedimiento, el señor Sisneguez manifestó que remitió a través de Turismo Civa una encomienda, de Tacna a Jaén, a nombre de la señora Rosa María Villegas. La encomienda en mención -según señala- contenía ropa y un celular marca Siemens CF-75; pero, una vez en Jaén, la destinataria únicamente recibió la ropa.   22. Conforme al numeral 19 precedente, el señor Sisneguez -para estar protegido- debió primeramente acreditar la existencia del defecto en el servicio de transporte de encomienda prestado, en este caso en específico que al interior de la encomienda se encontraba un equipo celular y que  Turismo Civa no cumplió con entregarlo a su destinataria. Sin embargo, el señor Sisneguez no acreditó que en la encomienda enviada se hubiera encontrado el equipo en mención -mediante una Declaración de Valores ante la empresa denunciada u otro documento idóneo para tales efectos- y, a su vez, no probó la posterior sustracción del equipo -mediante una guía de remisión llenada de forma inmediata a la recepción de la encomienda, consignando que existía un faltante en la mercadería recibida-.   23. En efecto, el señor Sisneguez -al saber que en su encomienda se encontraba un objeto de valor como el equipo celular- debió reportarlo a Turismo Civa para que, en caso de pérdida, contara con un documento que acreditara su existencia. La Boleta de Venta 0055909 presentada por el denunciante no acredita que efectivamente la encomienda contenía el equipo en mención, en tanto sólo indica que el denunciante entregó una caja sin mayores precisiones. Resulta necesario agregar que el propio señor Sisneguez puntualizó en su escrito de apelación que la entidad ante la cual se debía presentar la declaración sobre la encomienda era ADUANA. De lo cual se desprende que el denunciante no declaró los bienes que formaban parte de su encomienda ante Turismo Civa por no considerarlo un requisito 13necesario.    24. Asimismo, cabe señalar que si bien el señor Sisneguez habría registrado en el Libro de ADUANA que la encomienda consistía en ropa y un celular, ello no acredita que tales bienes hubieran sido entregados -acto seguido- como encomienda a Turismo Civa. En efecto, no existe ninguna prueba en el expediente que demuestre que luego de haber efectuado la declaración ante                                                 12  CÓDIGO PROCESAL CIVIL, Artículo 196º.-Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.   13  Las declaraciones que el denunciante haya efectuado ante ADUANA no atribuyen responsabilidad a Turismo Civa, por lo que la Sala ha considerado no valorar los medios probatorios que acrediten tal circunstancia.    7/8  ADUANA, el denunciante hubiera llevado estos mismos bienes a Turismo Civa para su transporte. Más aún debe considerarse que en la denuncia policial que obra en el expediente, no se establece la fecha en la que el señor Sisneguez registró la mercadería ante ADUANA, por lo cual no se puede determinar si el denunciante acudió de forma inmediata al establecimiento de la denunciada o lo hizo con posterioridad, supuesto en el cual se diluye por completo la presunción que la encomienda entregada pudiera ser la misma que la declarada ante aduanas.  25. En consecuencia, considerando que el señor Sisneguez no cumplió con acreditar el defecto en el servicio de transporte de encomienda prestado, corresponde confirmar la Resolución 015-2009/INDECOPI-TAC en el extremo que declaró infundada la denuncia contra Turismo Civa por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 e improcedente la solicitud de medida correctiva.  RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 015-2009/INDECOPI-TAC del 20 de marzo de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna, que declaró infundada la denuncia interpuesta por el señor Rudor Sisneguez López contra Turismo Civa S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, debido a que el denunciante no cumplió con acreditar el defecto en el servicio de transporte de encomienda prestado por la empresa denunciada.   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 015-2009/INDECOPI-TAC en el extremo que  declaró improcedente la medida correctiva solicitada por el señor Rudor Sisneguez López.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente     8/8 