 PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR - LIMA  DENUNCIANTE :  JOEL ELI ASPILLAGA ARTEAGA  DENUNCIADA   :  EMPRESA DE TRANSPORTES JUNÍN S.R.L. MATERIA           :  PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR      IDONEIDAD DEL SERVICIO  ACTIVIDAD       :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA      TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 1680-2009/CPC del 3 de junio de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor que declaró fundada la denuncia del señor Joel Ali Aspillaga Arteaga contra Empresa de Transportes Junín S.R.L. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante. Asimismo, se confirma la medida correctiva, la sanción de 3 UIT y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, impuestas a la denunciada.  SANCIÓN: 3 UIT  Lima, 29 de marzo de 2010  ANTECEDENTES  1. El 30 de diciembre de 2008, el señor Joel Ali Aspillaga Arteaga (en adelante, 1el señor Aspillaga) denunció a Empresa de Transportes Junín S.R.L. (en adelante, Transportes Junín) ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) por infracción del Decreto Legislativo 716 -Ley de Protección al Consumidor-. El señor Aspillaga señaló que adquirió de la denunciada un pasaje para viajar de Junín a Lima el 26 de setiembre de 2008, fecha en la cual entregó su equipaje para que sea trasladado en la bodega del ómnibus a cargo del servicio; sin embargo, cuando llegó a su destino, la denunciada no le devolvió su equipaje. Por tal motivo, solicitó que se le devuelva el valor del contenido de su equipaje ascendente a S/. 1 700,00.   2. El 10 de marzo de 2009, Transportes Junín presentó sus descargos reconociendo que el equipaje del señor Aspillaga había sido extraviado. Señaló además que según las cláusulas generales de contratación establecidas en el boleto de viaje adquirido por la denunciante, su empresa                                                 1  Identificado con RUC 20120435621 y con domicilio en Jirón Amazonas 669, distrito de Tarma, provincia de Tarma, Departamento de Junín.  M-SC2-13/1B   sólo se encontraba obligada a resarcir el daño por pérdida del equipaje con el pago de diez veces el valor del pasaje, es decir, S/. 180,00.   3. Mediante Resolución 1680-2009/CPC del 3 de junio de 2009, la Comisión declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 al haber quedado acreditado que Transportes Junín extravió el equipaje del denunciante durante la prestación de su servicio. Asimismo, ordenó a la denunciada que, en calidad de medida correctiva, cumpla con devolver al señor Aspillaga la suma de S/. 180,00. Finalmente, sancionó a dicha empresa con una multa de 3 UIT y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.    4. El 12 de junio de 2009, Transportes Junín apeló la Resolución 1680-2009/CPC señalando que no había cometido infracción alguna que amerite la imposición de una multa. Añadió que únicamente correspondía devolver al denunciante la suma de S/. 180,00 por la pérdida de su equipaje.   ANÁLISIS   Cuestión Previa: Sobre la competencia de la Comisión  5. El Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha 2competencia sólo puede ser negada por norma legal expresa.   6. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.                                                  2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)   2/5    37. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor - y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de 4Transportes y Tránsito Terrestre.  Sobre la pérdida del equipaje  58. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de tercero o negligencia del propio consumidor que haya afectado la idoneidad de sus prestaciones.  9. El servicio de transporte de pasajeros impone además un deber de custodia respecto del equipaje de los usuarios que transporta evitando así que se extravíe o se dañe.                                                  3  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  4  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores. (…)  5  DECRETO LEGISLATIVO 716, LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  3/5    10. En el presente caso, la denunciada ha reconocido que el equipaje del señor Aspillaga fue extraviado durante la prestación del servicio de transporte interprovincial de Junín a Lima brindado el 26 de setiembre de 2008.  11. Si bien Transportes Junín ha señalado que no ha cometido infracción alguna, no ha presentado ningún medio probatorio que pruebe tal afirmación ni mucho menos ha acreditado que dicho defecto en el servicio se haya debido a una causa que la exima de responsabilidad. Así, el servicio que brindó Transportes Junín a la señora Palacios no fue idóneo dado que no fue brindado en las condiciones esperadas al incumplir con el deber de custodia del equipaje del señor Aspillaga.   12. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Junín por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado demostrado que no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante.  13. Finalmente, teniendo en cuenta que en el presente caso Transportes Junín no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva ordenada, la graduación de la sanción impuesta y la condena al pago de costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución apelada por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE   PRIMERO: Confirmar la Resolución 1680-2009/CPC del 3 de junio de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Joel Ali Aspillaga Arteaga contra Empresa de Transportes Junín S.R.L. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1680-2009/CPC en el extremo que ordenó como medida correctiva que Empresa de Transportes Junín S.R.L. pague al señor Joel Ali Aspillaga Arteaga la suma de S/. 180,00 en el plazo de 5 días hábiles contados a partir de la notificación de la presente resolución.  TERCERO: Confirmar la Resolución 1680-2009/CPC en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Junín S.R.L. con una multa ascendente a 3 UIT.  4/5     CUARTO: Confirmar la Resolución 1680-2009/CPC en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes Junín S.R.L. que, en el plazo de 5 días hábiles contados a partir de la notificación de la presente resolución, cumpla con pagar al señor Joel Ali Aspillaga Arteaga la suma de S/. 35,00 por concepto de costas del procedimiento, sin perjuicio de su derecho a solicitar la liquidación los costos.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente      5/5   