 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD  PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : MARINA MENDOZA VILLACORTA DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES AGREDA E HIJOS S.A.C. MATERIA :  TEMAS PROCESALES   IMPROCEDENCIA    CONSUMIDOR FINAL ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que declaró improcedente la denuncia interpuesta por la señora Marina Mendoza Villacorta contra Empresa de Transportes Agreda e Hijos S.A.C. por presunta infracción a la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que la denunciante no puede ser considerada consumidora final en los términos del literal a) del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor.  Lima, 25 de noviembre de 2010  ANTECEDENTES  1. Mediante escritos del 13 de agosto y 23 de setiembre de 2009, la señora Marina Mendoza Villacorta (en adelante, la señora Mendoza) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, 1la Comisión) a Empresa de Transportes Agreda e Hijos S.A.C. (en adelante, Transportes Agreda) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. Señaló que el 3 de julio de 2009, contrató los servicios de Transportes Agreda para realizar un viaje en la ruta Lima – Trujillo con la finalidad de llevar dos costales conteniendo mercadería consistente en ropa importada por un valor ascendente a S/. 8 000,00; sin embargo, cuando llegó a la ciudad de Trujillo y solicitó la mercadería transportada la denunciada le indicó que había sido extraviada.  2. Por Requerimiento 2 del 25 de setiembre de 2009, la Comisión solicitó a la señora Mendoza que en un plazo de dos días hábiles, indique cuál era el destino que le daría a la mercadería extraviada y cuál era su actividad económica. No obstante, la denunciante no absolvió dicho requerimiento en el plazo establecido.                                                  1  RUC 20132363481. Domicilio fiscal: Jr. Unión 149, Trujillo, La Libertad. M-SC2-13/1B   3. El 22 de diciembre de 2009, la señora Mendoza precisó que el monto exacto de la mercadería transportada ascendía a S/. 10 311,00 para lo cual presentó 25 boletas de venta correspondientes a la compra de ropa de niño importada que fue adquirida en la ciudad de Lima.   4. El 22 de diciembre de 2009, Transportes Agreda presentó sus descargos señalando que la señora Mendoza no había declarado debidamente la mercadería que fue transportada en la bodega del bus, pues no había cumplido con presentar documentos que acrediten dicha situación.  5. Mediante Resolución 0110-2010/INDECOPI-LAL del 29 de enero de 2010, la Comisión declaró improcedente la denuncia considerando que la denunciante no calificaba como consumidora final según lo establecido en el literal a) del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor. Como fundamento, indicó que aún cuando la denunciante no absolvió el Requerimiento Nº 2, se evidenciaba que el servicio materia de denuncia había sido contratado en el ámbito de su actividad comercial.  6. El 11 de febrero de 2010, la señora Mendoza apeló la referida resolución, reiterando que la denunciada le había brindado un mal servicio. Sin perjuicio de ello, señaló que la Comisión no debió declarar improcedente su denuncia sólo porque no había precisado cuál era su actividad económica, siendo que era evidente que se dedicaba al comercio y que la mercadería transportada iba a ser destinada a la venta de la misma.  ANÁLISIS  7. La Ley de Protección al Consumidor constituye el desarrollo legislativo del derecho de los consumidores consagrado en el artículo 65º de la 2Constitución, siendo indispensable que quien pretenda ampararse en dicha norma debe acreditar su condición de consumidor de acuerdo a la normatividad de la materia.  8. El artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor señala que tendrán la calidad de consumidores aquellas personas naturales que en la adquisición de un bien o la contratación de un servicio, actúen en un ámbito ajeno a una actividad empresaria o profesional. Asimismo, la propia norma posibilita de manera excepcional a los microempresarios a acudir al sistema de protección al consumidor, siempre que puedan acreditar la existencia de una situación                                                 2  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 65º.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.   2/7  de asimetría informativa frente al proveedor del bien adquirido o el servicio 3contratado.  9. En tal sentido, el artículo antes citado excluye del sistema de protección al consumidor a aquellas persona naturales que adquieran un bien dentro del ejercicio de sus actividades empresariales. Esto no significa que tales contratantes se encuentren imposibilitados de solicitar tutela jurisdiccional frente a una inejecución total o ejecución defectuosa, parcial o tardía de las prestaciones a las cuales tenga derecho, sino que la resolución de estos conflictos de intereses será de competencia del fuero judicial o arbitral (si así se hubiese pactado) y no del Indecopi.  10. En el presente caso, la señora Mendoza denunció a Transportes Agreda debido a que al finalizar el recorrido en la ruta Lima –Trujillo, no cumplió con entregarle la mercadería (embalada en costales) que fue transportada en la bodega del bus.   11. Conforme se advierte de su escrito de apelación, la denunciante no se ha presentado al procedimiento en calidad de persona natural que contrata un servicio para un ámbito ajeno a la actividad empresarial, sino por el contrario, reconoce que se dedica al comercio de productos textiles y que la ropa que se transportó en la bodega del bus fue adquirida en la ciudad de Lima para la realización de dicha actividad comercial (venta final en la ciudad de Trujillo).  12. Así, en este punto corresponde analizar si la denunciante califica como microempresaria que se encuentre en situación de asimetría con el proveedor respecto de productos o servicios no relacionados con el giro de su negocio.  13. En la resolución recurrida, se indica que, de la revisión de los 25 comprobantes de pago que obran en el expediente se desprende que los objetos transportados por la señora Mendoza consistían en mercadería, lo cual llevaba a concluir que su destino era la comercialización. Asimismo, debe indicarse que luego de revisar la página web de la Sunat, se verificó que la señora Mendoza es una persona natural con negocio y que su 4actividad principal es la venta minoritaria de productos textiles y calzado.                                                 3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 3º.- Para los efectos de esta ley, se entiende por: a) Consumidores o usuarios.- Las personas naturales que, en la adquisición, uso o disfrute de un bien o contratación de un servicio, actúan en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional y, excepcionalmente, a los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios no relacionados con el giro propio del negocio. La presente Ley protege al consumidor que actúa en el mercado con diligencia ordinaria, de acuerdo a las circunstancias. (…)  (Modificada por el Decreto Legislativo 1045)  4  La señora Mendoza está identificada con RUC 10179468633.   3/7  14. Si bien conforme lo señalado en el punto anterior y lo declarado por la denunciante no resulta posible determinar fehacientemente si cumple con los 5requisitos para ser considerada microempresaria, aún en el supuesto que hubiese calificada como tal, tendría además que demostrar que se encontraba en una situación de asimetría informativa frente a Transportes Agreda respecto del servicio de transporte terrestre.  15. Como se ha señalado, la denunciante se dedica a la venta de textiles y adquirió la mercadería objeto de denuncia para trasladarla a la ciudad de Trujillo y poder venderla. El transporte de la mercadería de una ciudad a otra para la realización de actividades comerciales tiene un carácter primordial para el desarrollo del giro de negocio señalado, dado que ello permitirá colocar los productos en el mercado de destino. En tal sentido, la elección y contratación del servicio de transporte es una actividad que debe ser objeto de un cuidadoso análisis y evaluación por parte de los empresarios y respecto del cual éstos manejan información respecto a la calidad del servicio.  16. Por ello, la Sala considera que la denunciante no se encontraba en una situación de asimetría informativa respecto de Transportes Agreda que permita calificarla como consumidora final, toda vez que tenía la posibilidad de informarse respecto de las condiciones y riesgos del servicio ofertado, máxime si contrató el servicio de transporte para una actividad netamente comercial.   17. En este extremo, cabe precisar que lo que se analiza en este tipo de casos no es el conocimiento efectivo con el que cuenten los denunciantes sobre el producto o servicio contratado en cada caso concreto, sino el conocimiento que previsiblemente debería poseer en función a su actividad empresarial, la misma que está vinculada al servicio materia de denuncia (servicio de transporte terrestre). Las normas de protección al consumidor constituyen un sistema más tuitivo que complementa las disposiciones del derecho común, por lo que en principio están dirigidas a tutelar a aquellos agentes del mercado que ostentan la calidad de destinatarios finales de tales bienes o servicios, quienes contratan cotidianamente para la satisfacción de sus necesidades personales y no para perfeccionar el desarrollo de actividades económicas.  18. Considerando lo antes indicado, y el hecho que el servicio materia de denuncia fue adquirido con la finalidad de permitir desarrollar el modelo de                                                 5  LEY 28015. LEY DE PROMOCIÓN Y FORMALIZACIÓN DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA. Artículo 3º.- Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) (…). (modificado por el Decreto Legislativo Nº 1086)    4/7  negocio implementado por la denunciante y no para su uso o disfrute en calidad de consumidora final, esta no califica como consumidora en los términos del citado literal a) del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor.  19. Por los motivos expuestos, corresponde confirmar la Resolución 0110-2010/INDECOPI-LAL que declaró improcedente la denuncia en contra de Transportes Agreda, toda vez que la denunciante no puede ser considerada como consumidora final.  20. Sin perjuicio de lo señalado, es importante precisar que la denunciante tiene expedito su derecho para solicitar el amparo de su pretensión por la vía jurisdiccional.  RESUELVE  Confirmar la Resolución 0110-2010/INDECOPI-LAL del 29 de enero de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, que declaró improcedente la denuncia interpuesta por la señora Marina Mendoza Villacorta contra Empresa de Transportes Agreda e Hijos S.A.C. por presunta infracción a la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que la denunciante no puede ser considerada consumidora final en los términos del literal a) del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  El voto en discordia del señor vocal Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto difiere de los fundamentos expuestos por la mayoría, sustentando dicha posición en los siguientes fundamentos:  1. Se puede apreciar que el hecho materia de denuncia consiste en el incumplimiento de la obligación de entregar los bienes transportados por parte de Transportes Agreda.   5/7  2. En el presente caso, se ha podido verificar que la denunciante es una persona natural con negocio, que contrató el servicio objeto de denuncia para el transporte de mercadería. Asimismo, de la revisión efectuada en la página web de la SUNAT, se pudo determinar que la señora Mendoza se encontraba inscrita en el Registro Único de Contribuyentes desde octubre de 1996.   3. Tomando en cuenta lo antes indicado, y en aplicación de lo prescrito en el artículo 3º literal a) de la Ley de Protección al Consumidor, la autoridad de consumo será competente para resolver el asunto materia de denuncia siempre que se acredite que la denunciante evidencie una situación de asimetría informativa con el proveedor en relación con el servicio materia de denuncia y ostente la calidad de microempresario. Estas condiciones de procedencia son concurrentes, por lo cual será necesario que ambos requisitos queden acreditados para que la autoridad administrativa pueda declarar procedente la denuncia presentada.  4. La asimetría informativa debe evaluarse en función a cada caso concreto, considerando si la denunciante estuvo o no en posibilidad de conocer previamente el defecto materia de denuncia y así evitar su materialización. Por ende, el solo hecho que los denunciantes hayan contratado el servicio de transporte terrestre a Transportes Agreda con el objeto de trasladar mercadería dentro de su actividad económica, no implica per se la eliminación de la situación asimétrica en la que se encuentra frente a dicho proveedor con relación al cumplimiento de las condiciones implícitas en la prestación del servicio.  5. En el caso materia de análisis, es evidente que corresponde a la empresa de transportes implementar los mecanismos de seguridad que sean idóneos para reducir la posibilidad de que los bienes transportados en las bodegas de sus buses sean extraviados o sustraídos. Por ende, no es posible considerar que la denunciante tuvo una información equiparable a la del proveedor con respecto a los defectos que puedan producirse al momento de resguardar los bienes que transporta en la bodega de sus buses; por lo que se encontraba imposibilitada de evitar la afectación sufrida, debido a que el cuidado de trasladar dichos bienes se encuentra en el ámbito operativo del proveedor.  6. Por otra parte, el artículo 5º del Decreto Supremo 007-2008-TR, T.U.O. de la Ley de Promoción de la Competitividad, Formalización y Desarrollo de la 6Micro y Pequeña Empresa y del Acceso al Empleo Decente, señala que las microempresas deben cumplir con dos requisitos concurrentes: (i) contar con 1 a 10 trabajadores; y, (ii) tener un nivel de ventas anuales hasta por un                                                 6  Norma vigente a la fecha de interposición de la denuncia.   6/7  7monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT). Por consiguiente, la calificación de microempresario estará condicionada a que la persona natural o jurídica que realiza actividad empresarial no supere los límites antes indicados.   7. No obstante, la Comisión procedió a declarar improcedente la denuncia sin analizar si la señora Mendoza se encontraba o no incluida dentro de la categoría de microempresarios (pues sólo realizó un requerimiento a la denunciante solicitando que precise el destino que le daría a la mercadería extraviada y cuál era su actividad económica); lo cual impide a este Colegiado determinar si la denunciante ostenta o no la calidad de consumidora de acuerdo a la normatividad vigente.  8. Considerando lo antes señalado, se desprende que la autoridad de primera instancia no ha cumplido con verificar de manera plena los hechos en los cuales ha fundamentado su decisión, infringiendo así el Principio de Verdad Material consagrado en el numeral 1.11 del artículo IV del Título Preliminar de 8la Ley 27444, lo que constituye un defecto que vicia de nulidad el acto administrativo impugnado.  9. Por las razones expuestas, mi voto es que se declare la nulidad de la Resolución 0110-2010/INDECOPI-LAL y se ordene a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad verificar si la denunciante tiene o no la calidad de microempresaria, y emitir un nuevo pronunciamiento de acuerdo a lo expresado en los fundamentos precedentes.       FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE                                                 7  DECRETO SUPREMO 007-2008-TR. T.U.O. DE LA LEY DE PROMOCIÓN DE LA COMPETITIVIDAD, FORMALIZACIÓN Y DESARROLLO DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA Y DEL ACCESO AL EMPLEO DECENTE. Artículo 5º.- Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) (…).  8  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV del Título Preliminar.- Principios del procedimiento administrativo.- 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.11 Principio de verdad material.- En el procedimiento, la autoridad administrativa competente deberá verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas las medidas probatorias necesarias autorizadas por la ley, aun cuando no hayan sido propuestas por los administrados o hayan acordado eximirse de ellas.  7/7 