 PROCEDENCIA : COMISIÓN    DE    PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR –  SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO  : DE PARTE DENUNCIANTE : J. CAMPOS S.A.C. DENUNCIADO : TURISMO CIVA S.A.C. MATERIA  : TEMAS PROCESALES     IMPROCEDENCIA DE LA DENUNCIA     CONSUMIDOR FINAL ACTIVIDAD  :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA  TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 413-2010/CPC del 17 de febrero de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, que declaró improcedente la denuncia de J. Campos S.A.C. en contra de Turismo Civa S.A.C, toda vez que la denunciante no puede ser considerada como consumidora en los términos del literal a) del artículo 3º del Decreto Legislativo 716, debido a que no se encuentra dentro de la categoría de microempresaria.  Lima, 9 de junio de 2010  ANTECEDENTES  11. El 15 de octubre de 2009, J. Campos S.A.C. (en adelante J. Campos) denunció a Turismo Civa S.A.C (en adelante, Turismo Civa) por presunta infracción del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. Señaló que el denunciado no le habría brindado un servicio de transporte de encomienda idóneo, toda vez que los dos envíos remitidos a la ciudad de Cajamarca en mayo de 2009 habrían sido entregados a una persona distinta al destinatario. Asimismo, no habría cumplido con atender los reclamos presentados.  2. Mediante Resolución 1 del 3 de diciembre de 2009, la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) requirió a J. Campos que presentara los documentos que acrediten el volumen de venta de los últimos 3 años, así como el número de trabajadores con los que cuenta la empresa. El 14 de diciembre de 2009 J. Campos absolvió el referido requerimiento.   3. Mediante Resolución 413-2010/CPC del 17 de febrero de 2010, la Comisión declaró improcedente la denuncia de J. Campos pues consideró que ésta no                                                 1  RUC 20112178938, con domicilio en JR. GUILLERMO DANSEY NRO. 073 LIMA - LIMA – LIMA y actividad económica “Fab. de prendas de vestir” conforme a http://www.sunat.gob.pe   M-SC2-13/1B   tenía la calidad de microempresaria y, por ende, no podía ser considerada como consumidora en los términos del artículo 3º literal a) del Decreto Legislativo 716.   4. El 4 de marzo de 2010, J. Campos apeló la Resolución 413-2010/CPC señalando que debía ser considerada como consumidora pues conforme al artículo 1º del Decreto Legislativo 716 “están sujetos a la presente ley todas las personas naturales o jurídicas de derecho público o privado que se dediquen en establecimientos al público, en forma habitual a la producción, comercialización de bienes o prestación de servicios en el territorio nacional”.  ANÁLISIS  5. De conformidad con lo establecido en el literal a) del artículo 3º del Decreto 2Legislativo 716, se considera como consumidor a:   La persona natural que adquiere, utiliza o disfruta un producto –ya sea un bien o un servicio– en un ámbito ajeno a una actividad empresarial profesional.   Excepcionalmente, los microempresarios que se encuentren en una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios no relacionados con el giro propio del negocio.  6. En el presente caso, J. Campos, al ser una persona jurídica, sólo podría calificar como consumidora en virtud del segundo supuesto descrito, esto es, invocando la protección excepcional destinada a los microempresarios. Así, la denunciante tendría que cumplir, en primer, lugar, con los requisitos que exige la ley para calificar como microempresario.  º7. En tal sentido, el artículo 3 de la Ley 28015, Ley de promoción y formalización de la micro y pequeña empresa, establece que: Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta  el monto máximo de 150 UIT.                                                   2  DECRETO LEGISLATIVO 716, LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 3º.- Para los efectos de esta ley, se entiende por:  a)  Consumidores o usuarios.- Las personas naturales que, en la adquisición, uso o disfrute de un bien o contratación de un servicio, actúan en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional y, excepcionalmente, a los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios no relacionados con el giro propio del negocio. La presente Ley protege al consumidor que actúa en el mercado con diligencia ordinaria, de acuerdo a las circunstancias..  2/4  8. De los medios probatorios aportados por la propia denunciante, se aprecia que durante los años 2006, 2007 y 2008 tuvo ventas anuales ascendentes a 3S/. 550 415,88; S/. 564 273,24 y S/. 580 176,85; respectivamente. Dichas cifras superan las 150 UIT (S/. 540 000,00) exigidas por ley para ser considerada como microempresaria. Cabe resaltar que el dato antes señalado no ha sido negado por J. Campos en su apelación.   9. En efecto, la apelación de la denunciante ha centrado su defensa en que conforme al artículo 1º del Decreto Legislativo 716 “están sujetos a la presente ley todas las personas naturales o jurídicas de derecho público o privado que se dediquen en establecimientos al público, en forma habitual a la producción, comercialización de bienes o prestación de servicios en el territorio nacional”.  10. A criterio de la Sala, dicho artículo se refiere a quienes están sujetos a las disposiciones del Decreto Legislativo 716 en su calidad de proveedores. En efecto, dicha disposición normativa debe ser interpretada sistemáticamente 4con el literal b) de la referida norma, que precisa la noción de proveedor. En consecuencia, la norma invocada por J. Campos no define la noción de consumidor, que mas bien está contenida en el literal a) del artículo 3º del Decreto Legislativo 716 conforme a lo antes expuesto, por lo que debe 5desestimarse tal alegato de la denunciante.  11. Atendiendo a las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 413-2010/CPC que declaró improcedente la denuncia presentada por J. Campos, pues al no ser microempresaria no tiene la calidad de                                                 3  Ver fojas 24 – 26 del expediente.  4  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 3º.- Para los efectos de esta ley, se entiende por: (…) b) Proveedores.- Las personas naturales o jurídicas que fabrican, elaboran, manipulan, acondicionan, mezclan, envasan, almacenan, preparan, expenden o suministran bienes o prestan servicios a los consumidores. En forma enunciativa y no limitativa se considera proveedores a:  b.1. Distribuidores o comerciantes.- Las personas naturales o jurídicas que en forma habitual venden o proveen de otra forma al por mayor, al por menor, bienes destinados finalmente a los consumidores, aun cuando ello no se desarrolle en establecimientos abiertos al público. b.2. Productores o fabricantes.- Las personas naturales o jurídicas que producen, extraen, industrializan o transforman bienes intermedios o finales para su provisión a los consumidores.  b.3. Importadores.- Las personas naturales o jurídicas que en forma habitual importan bienes para su venta o provisión en otra forma en el territorio nacional. b.4. Prestadores.- Las personas naturales o jurídicas que en forma habitual prestan servicios a los consumidores.  5  Asimismo, no son pertinentes las otras normas (el artículo 48º de la Ley 27444, los artículos 5º literal d) y 8º del Decreto Legislativo 71) y principios (principio de eficacia y simplicidad reconocidos en el Título Preliminar de la Ley 27444) invocados por J. Campos en su apelación, pues no regulan la noción de consumidor final, siendo que éste es el tema materia de controversia que se debe analizar en la presente Resolución.    3/4  consumidora en los términos del Decreto Legislativo 716 y, por tanto, no 6puede ser tutelada en esta vía administrativa.   12. Sin perjuicio de lo señalado, queda expedito el derecho de J. Campos para solicitar el amparo de sus pretensiones contra Civa por la vía judicial.   RESUELVE:  Confirmar la Resolución 413-2010/CPC del 17 de febrero de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, que declaró improcedente la denuncia de J. Campos S.A.C. en contra de Turismo Civa S.A.C, toda vez que la denunciante no puede ser considerada como consumidora en los términos del literal a) del artículo 3º del Decreto Legislativo 716, debido a que no se encuentra dentro de la categoría de microempresaria.  Con la intervención de los señores vocales Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE Vicepresidente                                                  6  Por tanto, carece de objeto pronunciarse sobre la asimetría informativa que existiría entre J. Campos y Civa, invocada por la denunciante en su apelación, pues al haberse verificado la ausencia del primer requisito para ser considerado como consumidor final, referido a la calidad de microempresaria, no es necesario analizar el segundo requisito referido al giro del negocio y la asimetría informativa.   4/4 