 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : GABRIEL MEZA AVELINO  DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES DE CARGA Y PASAJEROS CARMELITAS BUS S.R.L. MATERIA             : IDONEIDAD DEL SERVICIO   TRANSPORTE TERRESTRE   ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró infundada la denuncia del señor Gabriel Meza Avelino, al no haberse acreditado que haya entregado su equipaje a un representante de la Empresa de Transportes de Carga y Pasajeros Carmelitas Bus S.R.L. para su traslado en la bodega del vehículo durante el viaje que realizó en la ruta Huancayo – Lima.  Lima, 31 de agosto de 2010   ANTECEDENTES  1. El 23 de octubre de 2008, el señor Gabriel Meza Avelino (en adelante, el señor Meza) denunció a Empresa de Transportes de Carga y Pasajeros 1Carmelitas Bus S.R.L. (en adelante, Transportes Carmelitas) por infracción 2del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor.  2. En su denuncia, señaló que adquirió de Transportes Carmelitas un boleto de viaje para el día 12 de julio de 2008 en el trayecto Huancayo – Lima, siendo que a su arribo a la ciudad de Lima, se percató que su maletín se había extraviado por lo que efectuó su reclamo ante el chofer y su ayudante; sin embargo, no le dieron razón sobre su paradero. Agregó, que posteriormente acudió a la agencia de la denunciada en donde igualmente no recibió respuesta satisfactoria.   3. A efectos de sustentar su denuncia, el señor Meza presentó, entre otros, copia de los siguientes documentos: (i) boleto de viaje; (ii) denuncia policial; y, (iii) reclamo dirigido a la denunciada.                                                          1  RUC 20203818689. El domicilio de Transportes Carmelitas se ubica en Av. Mariscal Castilla 1529, El Tambo, Huancayo, Junín.  2  Cuyo Texto Único Ordenado ha sido aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM.  M-SC2-13/1B  4. En sus descargos, Transportes Carmelitas señaló que de acuerdo a los testimonios del conductor y ayudante del ómnibus, el señor Meza no colocó su equipaje en la bodega del vehículo sino que lo situó en el porta paquetes  ubicado por encima de los asientos, hecho que demostraría que el cuidado del equipaje le correspondía al denunciante. En este punto, precisó que de haber sido el caso que el señor Meza hubiera dejado su equipaje en la bodega del ómnibus, contaría con su ticket correspondiente; no obstante, no lo presentó en su denuncia. Finalmente, agregó que según la denuncia policial, el propio denunciante afirmó que una persona desconocida habría descendido del ómnibus con su maletín, lo cual acreditaría que dicho bien se encontraba al interior del vehículo y no en la bodega de éste.  5. El 3 de diciembre de 2008, el señor Meza presentó un escrito negando que su equipaje se encontrara al interior del vehículo y resaltó que dicho argumento de defensa es utilizado por Transportes Carmelitas para evadir su responsabilidad por los hechos denunciados. Asimismo, advirtió que la empresa denunciada no entrega tickets a los usuarios cuando sus equipajes son trasladados en la bodega del ómnibus, motivo por el cual solicitó que la Comisión realice de oficio una inspección a efectos de verificar esta práctica.   6. Mediante Resolución 3688-2009/CPC del 6 de noviembre de 2009, la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) declaró infundada la denuncia del señor Meza contra Transportes Carmelitas por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, por cuanto no quedó acreditado que el denunciante haya entregado su equipaje a un representante de la denunciada para su traslado a la bodega del vehículo. En consecuencia, declaró infundada la solicitud de medidas correctivas y denegó el pago de las costas y costos del procedimiento.   7. El 29 de diciembre de 2009, el señor Meza apeló la Resolución 3688-2009/CPC reiterando los argumentos vertidos en su escrito presentado el 3 de diciembre de 2008 ante la Comisión.  ANÁLISIS  Cuestión Previa: Sobre la competencia de la Comisión  8. La Ley de Protección al Consumidor, establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser 3negada por norma legal expresa.                                                          3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones 2/6   9. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.  410. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, y ratificadas por la Ley 27181, Ley General de Transportes y 5Tránsito Terrestre.  Sobre la idoneidad del servicio  6 11. El artículo 65° de la Constitución Política del Perúseñala que el Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Como parte del cumplimiento de dicho deber de defensa especial del interés de los consumidores, el Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, reconoce una serie de derechos para los consumidores e impone una serie de deberes que debe cumplir todo proveedor en la comercialización de productos o prestación de servicios en el mercado.                                                                                                                                                                          a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  4  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  5  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  6   CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 65°.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentren a su disposición en el mercado. Asimismo, vela en particular, por la salud y la seguridad de la población.  3/6   712. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   13. En aplicación de esta norma, el consumidor debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de tercero o negligencia del propio consumidor que haya afectado la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  14. En los procedimientos seguidos ante la Comisión, cuando el consumidor acude ante la autoridad administrativa para solicitar la tutela que le otorga el marco de la Ley de Protección al Consumidor, debe acreditar que existió una afectación de sus derechos reconocidos en dicha ley al haber adquirido y/o usado un producto o servicio puesto en el mercado.   15. Siguiendo esa línea, en los procedimientos por infracciones al deber de idoneidad, recae sobre el denunciante la carga de probar el defecto alegado. Sólo una vez que ha sido acreditado el defecto, la carga de la prueba se invierte y recae sobre el proveedor, el deber de acreditar que dicho defecto no le es imputable, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque existieron hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad por tales defectos.  816. El artículo 162.2º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece la obligación de los administrados de aportar pruebas. Asimismo, el artículo 196º del Código Procesal Civil dispone que la carga de la prueba corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión o 9a quien los contradice alegando nuevos hechos.                                                         7    DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  (Párrafo incorporado por el Artículo 3° del Decreto Legislativo N° 1045, norma vigente desde el 26 de junio de 2008).  8   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  9  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 442º.- Requisitos y contenido de la contestación a la demanda.- Al contestar el demandado debe: (...) 4/6   17. Como se ha señalado precedentemente, a efectos de imputar responsabilidad administrativa por pérdida de equipaje, el consumidor deberá acreditar en primer término la entrega de su equipaje a la empresa de transportes y la omisión de devolución por parte de ésta, luego de lo cual el proveedor deberá acreditar que el defecto no le es imputable.   18. Es una práctica comercial establecida en la prestación del servicio de transporte de pasajeros que al momento de la entrega del equipaje por parte de los pasajeros para su custodia, las empresas de transportes entreguen un ticket describiendo el bien a ser transportado, pues mediante la entrega de dicho comprobante por el pasajero, es que la empresa de transportes efectuará la devolución de su equipaje.    19. En el presente caso, el señor Meza denunció a Transportes Carmelitas por no haber cumplido con su deber de custodia de su equipaje el mismo que, según sus afirmaciones, fue transportado en la bodega del ómnibus.   20. Ante dicha afirmación, Transportes Carmelitas sostuvo que el denunciante no colocó su equipaje en la bodega del vehículo sino que lo situó en el porta paquetes que se encuentra ubicado por encima de los asientos, pues de haber sido el caso que el señor Meza hubiera dejado su equipaje en la bodega del ómnibus, contaría con su ticket; sin embargo, no lo presentó durante la tramitación del procedimiento.   21. De la revisión del expediente se ha podido constatar que el denunciante no ha presentado ningún medio de prueba que acredite la entrega de su equipaje a la denunciada para su transporte en la bodega del ómnibus interprovincial. Es importante señalar, que el hecho de haber sido pasajero de dicha unidad vehicular no acredita que adicionalmente haya solicitado el servicio de transporte de su equipaje en la bodega del ómnibus y por ende, su custodia. Asimismo, la copia de la denuncia policial presentada por el denunciante únicamente acredita su declaración respecto de los hechos denunciados.    22. Por lo expuesto, teniendo en cuenta que el señor Meza no ha acreditado la existencia de un defecto en el servicio contratado, corresponde confirmar la resolución apelada que declaró infundada su denuncia en contra de Transportes Carmelitas.                                                                                                                                                                           2.  Pronunciarse respecto de cada uno de los hechos expuestos en la demanda. El silencio, la respuesta evasiva o la negativa genérica pueden ser apreciados por el Juez como reconocimiento de verdad de los hechos alegados.  5/6   23. Sin perjuicio de lo expuesto, esta Sala no puede dejar de advertir que, de haberse realizado la inspección que fue solicitada por el señor Meza en su oportunidad, se hubiera podido esclarecer si efectivamente Transportes Carmelitas se negaba a entregar tickets a los pasajeros por la custodia de sus equipajes en la bodega del vehículo. Ello, considerando que en esta instancia no sería útil efectuar tal diligencia pues los resultados de la misma no demostrarían los hechos acaecidos en aquella oportunidad.  24. Por tanto, este colegiado considera pertinente exhortar a la Comisión a que en casos similares evalúe la pertinencia de llevar a cabo oportunamente las diligencias de inspección solicitadas por los administrados a fin de verificar las infracciones denunciadas.   RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 3688-2009/CPC del 6 de noviembre de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur que declaró infundada la denuncia del señor Gabriel Meza Avelino contra Empresa de Transportes de Carga y Pasajeros Carmelitas Bus S.R.L. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, al no haberse acreditado que el denunciante haya entregado su equipaje a un representante de la denunciada para su traslado a la bodega del vehículo.   SEGUNDO: Exhortar a la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur a que en casos similares evalúe la pertinencia de llevar a cabo oportunamente las diligencias de inspección solicitadas por los administrados a fin de verificar las infracciones denunciadas.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   6/6  