 PROCEDENCIA :      COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR- SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : TEODORA JULIA FLORES MENDOZA DE ALVARADO DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES JUNÍN S.R.L.  MATERIA             :  IDONEIDAD DEL SERVICIO   TRANSPORTE TERRESTRE   ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución que viene en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia al haber quedado acreditado que el servicio brindado por Empresa de Transportes Junín S.R.L. no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante.   SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 26 de agosto de 2010  ANTECEDENTES  1. El 12 de junio de 2009, la señora Teodora Julia Flores Mendoza de Alvarado (en adelante, la señora Flores) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) a Empresa de 1Transportes Junín S.R.L. (en adelante, Transportes Junín) por infracción de 2los artículos 8º Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor y 13º del Decreto Legislativo 1045. En su denuncia, la señora Flores señaló lo siguiente:  (i) El 2 de octubre de 2008, contrató los servicios de Transportes Junín con la finalidad de viajar desde Lima a la ciudad de Tingo María el 4 de octubre de 2008; (ii) cuando se disponía a viajar, entregó al personal de Transportes Junín su equipaje. Sin embargo, éste no llegó a su destino; (iii) el 5 de octubre de 2008 interpuso una denuncia ante la Comisaría de Tingo María;                                                 1  RUC 20120435621. Domicilio: Av. Nicolás Arriola 198, Urbanización El Palomar Norte, La Victoria, Lima.  2  Cuyo texto y sus modificatorias hasta el 30 de enero de 2009 se encuentran comprendidos en el Decreto Supremo 006-2009-PCM, Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor.   M-SC2-13/1B    (iv) la empresa no le ha brindado alguna explicación sobre la pérdida de su equipaje, a pesar de haberle remitido una carta el 28 de enero de 2009; (v) finalmente, solicitó la devolución de S/. 2 000,00, monto correspondiente al valor del equipaje.  2. Por Resolución 2 del 29 de setiembre de 2009, la Comisión declaró rebelde a Transportes Junín por no haber presentado sus descargos dentro del plazo establecido.  3. Mediante Resolución 4081-2009/CPC del 2 de noviembre de 2009, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declarar fundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que Transportes Junín no brindó un servicio idóneo, toda vez que no entregó el equipaje de la denunciante;  (ii) declarar fundada la denuncia por infracción del artículo 13º del Decreto Legislativo 1045 al haber quedado acreditado que Transportes Junín no cumplió con dar respuesta al reclamo de la denunciante del 28 de enero de 2009;  (iii) ordenar  a la denunciada que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar a la señora Flores S/. 500,00; y (iv) sancionar a Transportes Junín con una multa de 1 UIT, correspondiendo 0,75 UIT por la pérdida del equipaje y 0,25 UIT por la falta de atención del reclamo recibido el 28 de enero de 2009 y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.    4. El 31 de diciembre de 2009, Transportes Junín apeló la Resolución 4081-2009/CPC señalando que la señora Flores no ha presentado como medio probatorio los tickets de equipajes que acrediten que su equipaje no le fue entregado, por lo que su denuncia debió ser declarada improcedente. Asimismo, señaló que de encontrarse obligado a devolver a la señora Flores una suma de dinero por la pérdida de su equipaje, tendría que entregarle lo establecido en el boleto de viaje, es decir 10 veces el valor del precio pagado, el cual ascendió a S/. 50,00, correspondiéndole a la señora Flores la devolución de S/. 500,00.  5. Cabe precisar que Transportes Junín no formuló recurso de apelación respecto del extremo referido a la infracción del artículo 13º del Decreto Legislativo 1045, por no dar respuesta al reclamo de la denunciante del 28 de enero de 2009, por lo que, tal extremo del pronunciamiento quedó consentido. Asimismo, Transportes Junín no formuló recurso de apelación respecto de la sanción impuesta y la condena al pago de costas y costos.       2/7  ANÁLISIS   Cuestión Previa: la competencia de la Comisión  6. La Ley de Protección al Consumidor, establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser 3negada por norma legal expresa.   7. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.  48. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por la Ley de Protección al Consumidor y ratificadas por la Ley 27181, Ley General de Transportes y Tránsito 5Terrestre.                                                 3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  4  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  5  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1  Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores. (…)   3/7  Sobre la pérdida del equipaje  69. El artículo 65º de la Constitución Política del Perú señala que el Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Como parte del cumplimiento de dicho deber de defensa especial del interés de los consumidores, la Ley de Protección al Consumidor reconoce una serie de derechos para los consumidores e impone una serie de deberes que debe cumplir todo proveedor en la comercialización de productos o prestación de servicios en el mercado.  710. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de tercero o negligencia del propio consumidor que haya afectado la idoneidad de sus prestaciones.  11. El servicio de transporte de pasajeros impone además un deber de custodia respecto del equipaje de los usuarios que transporta evitando así que se extravíe o se dañe.  12. En su apelación, Transportes Junín señaló que la señora Flores no acreditó la pérdida de su equipaje, toda vez que no presentó los tickets correspondiente, por lo que su denuncia debió ser denegada.   13. Sobre el particular, corresponde indicar que los tickets de equipaje no constituyen el único medio probatorio para acreditar la pérdida del equipaje de la denunciante. Debe tenerse presente que la señora Flores en su denuncia adjuntó el boleto de viaje, la denuncia presentada ante la Comisaría de Tingo María el 5 de octubre de 2008 y la carta remitida a Transportes 8Junín el 28 de enero de 2009.   14. Asimismo, corresponde indicar que de acuerdo a lo que se precisó en la denuncia ante la Comisaría de Tingo María, los hechos denunciados fueron                                                 6   CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 65º.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentren a su disposición en el mercado. Asimismo, vela en particular, por la salud y la seguridad de la población.  7  DECRETO LEGISLATIVO 716, LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. 8            En las fojas 5 y 6 del expediente.  4/7  constatados por la autoridad policial en las instalaciones de Transportes Junín, siendo atendido por el administrador, el cual refirió que el equipaje de la señora Flores no se encontraba en la bodega, presumiendo que sus pertenencias fueron sustraídas. Así, con dichas afirmaciones se evidencia que la empresa transporte reconoció ante la autoridad policial la pérdida del equipaje de la señora Flores.   15. Debe tenerse en cuenta que el proveedor es un profesional en la prestación de servicios en el mercado; en consecuencia conoce los riesgos que existen en el desarrollo de su negocio, resultando ser el más adecuado para implementar las medidas necesarias que permitan prevenir el surgimiento de estos riesgos.  16. Por ello, para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas, razón por la que sólo podrá ser eximido de responsabilidad si acredita que los hechos materia de denuncia se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles por haber escapado a su ámbito de previsión y control.  17. Al respecto, es importante precisar que Transportes Junín no ha presentado medios probatorios que lo eximen de responsabilidad de los hechos denunciados. En efecto, a pesar de haber sido informada de los hechos por la denunciante mediante una comunicación recibida el 28 de enero de 2009, no brindó una solución.     18. Atendiendo a lo expuesto, la Sala considera que corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Junín al haber quedado demostrado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante.  Medida correctiva ordenada  19. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer a los proveedores medidas correctivas a 9favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir                                                 9 DECRETO LEGISLATIVO  716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.-   Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : (…) k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.   5/7  los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  20. La resolución apelada ordenó como medida correctiva la devolución a favor de la denunciante de la suma de S/. 500,00 por la pérdida de su equipaje. Dicho monto ha sido cuestionado por Transportes Junín que ha señalado que la Comisión debió aplicar lo estipulado en el boleto de viaje, el cual dispone que el monto que debe ser devuelto asciende a 10 veces el valor del precio pagado.   21. La Comisión determinó válidamente el monto a devolver por la pérdida del 10equipaje, aplicando para tal efecto la fórmula establecida por ésta Sala, sobre la base de los parámetros utilizados en la legislación comparada sobre transporte terrestre para casos de pérdida de equipaje.  22. En ese sentido, la fórmula adoptada responde a la necesidad de una solución transitoria a la ausencia de regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje, que debía ser aplicada en tanto la autoridad competente llamada a regular estos vacíos no emita las normas necesarias para cubrirlos.  23. En el presente caso, la Comisión determinó como valor del pasaje la suma de 11S/. 50,00 según consta en el boleto de viaje. Asimismo, dado que el peso del equipaje no había sido declarado, consideró el valor de 20 kilos, por ser el 12peso máximo permitido por la empresa de transportes:  Valor del Pasaje x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje                                2       S/. 50,00         x            20                =        S/. 500,00           2  24. Por tanto, considerando que el cálculo fue correctamente realizado siguiendo el criterio adoptado por la Sala, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que ordenó como medida correctiva la devolución de S/. 500,00 a favor de la denunciante.                                                    10  Ver Resoluciones 0136-2009/SC2-INDECOPI, 203-2009/SC2-INDECOPI, 229-2009/SC2-INDECOPI, 332-2009/SC2-INDECOPI, 0543-2009/SC2-INDECOPI.   11           En la foja 4 del expediente.  12  DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 137º.- Otros derechos de los pasajeros.- El pasajero también tiene derecho a:  (…)  d)  En el transporte interprovincial regular de personas, a llevar consigo equipaje acompañado de hasta veinte (20) kilogramos de peso;  6/7  25. Finalmente, en la medida que el denunciado no ha fundamentado su apelación respecto del extremo referido a la infracción del artículo 13º del Decreto Legislativo 1045, la graduación de la sanción impuesta y la condena al pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos puntos de la resolución recurrida por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE   PRIMERO: Confirmar la Resolución 4081-2009/CPC del 2 de noviembre de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en el extremo que declaró fundada la denuncia de la señora Teodora Julia Flores Mendoza de Alvarado contra Empresa de Transportes Junín S.R.L. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 4081-2009/CPC en el extremo que ordenó como medida correctiva que Empresa de Transportes Junín S.R.L. pague a la señora Teodora Julia Flores Mendoza de Alvarado la suma de S/. 500,00 en el plazo de 5 días hábiles contados a partir de la notificación de la presente resolución.  TERCERO: Confirmar la Resolución 4081-2009/CPC en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por la señora Teodora Julia Flores Mendoza de Alvarado contra Empresa de Transportes Junín S.R.L. por infracción del artículo 13º del Decreto Legislativo 1045, la sancionó con una multa ascendente a 1 UIT; y, la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   7/7 