 PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA  DENUNCIANTE :  VICTORIANO LAGUNA GARAY DENUNCIADA   :  EXPRESO CIAL S.A.C.  MATERIA           :  PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    IDONEIDAD DEL SERVICIO    MEDIDAS CORRECTIVAS   GRADUACIÓN DE SANCIÓN  ACTIVIDAD        :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 0175-2009/INDECOPI-CAJ del 17 de setiembre de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca, en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Victoriano Laguna Garay contra Expreso Cial S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad del denunciante. Asimismo, se confirma la Resolución 0175-2009/CPC en el extremo referido a la medida correctiva ordenada, la sanción impuesta y la condena de costas y costos del procedimiento.   SANCIÓN: 2 UIT  Lima,  29 de abril de 2010  ANTECEDENTES  1. El 29 de mayo de 2009, el señor Victoriano Laguna Garay (en adelante, el señor Laguna), representado por la señora Miriam Corina Paredes Paucar 1(en adelante, la señora Paredes) denunció a Expreso Cial S.A.C. (en adelante, Expreso Cial) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, la Comisión) por infracción del Decreto Legislativo 716 -Ley de Protección al Consumidor-. El señor Laguna señaló que adquirió de la denunciada un pasaje para viajar de Lima a Cajamarca el 16 de abril de 2009, fecha en la cual entregó su equipaje para que sea trasladado en la bodega del ómnibus a cargo del servicio; sin embargo, cuando llegó a su destino, la denunciada no le devolvió su equipaje. Por tal motivo, solicitó la devolución de su equipaje.                                                   1  Identificado con RUC 20188883606 y con domicilio en Jirón Amazonas 669, distrito de Tarma, provincia de Tarma, Departamento de Junín.  M-SC2-13/1B   2. En sus descargos, Transportes Cial señaló que informó a la denunciante que su equipaje había sido objeto de hurto durante el recorrido de su ómnibus, lo cual constituía un hecho de fuerza mayor, motivo por el cual la responsabilidad por el mismo no le era imputable a su empresa. Añadió que ofreció al denunciante la suma de S/. 400,00, lo cual no fue aceptado por éste. Finalmente, señaló que el poder otorgado por el denunciante a nombre de la señora Paredes no consignaba expresamente la facultad para interponer denuncias contra Expreso Cial S.A.C sino contra Empresa Cial Internacional, por lo que no resultaba válido para el presente procedimiento.                     3. Mediante Resolución 0175-2009/INDECOPI-CAJ del 17 de setiembre de 2009, la Comisión declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 al haber quedado acreditado que Expreso Cial no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del denunciante. Asimismo, ordenó a la denunciada que, en calidad de medida correctiva, cumpla con devolver al señor Laguna la suma de S/. 550,00. Finalmente, sancionó a dicha empresa con una multa de 2 UIT y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.    4. El 29 de setiembre de 2009, Expreso Cial apeló la Resolución 0175-2009/INDECOPI-CAJ reiterando lo señalado en sus descargos y añadiendo que el hurto del equipaje del señor Laguna se presentó en la carretera de penetración a Cajamarca, lo cual fue debidamente denunciado ante las autoridades. Señaló que la Comisión no estableció cuáles eran medidas de seguridad que habría incumplido, por lo que dicho defecto no le era imputable más aún si la seguridad de las carreteras es una responsabilidad de la Policía Nacional del Perú. Cuestionó además la medida correctiva señalando que el Decreto Supremo 017-2009/MTC establece que el monto máximo a devolver es de S/. 275,00. Respecto de la graduación de la sanción señaló que no se le debió considerar como reincidente puesto que el caso citado por la Comisión constituía un caso aislado y poco significativo y que además se debió a causas distintas que en el presente caso.     ANÁLISIS   Cuestión Previa:   a)  Sobre la competencia de la Comisión  5. El Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones  2/10    administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha 2competencia sólo puede ser negada por norma legal expresa.   6. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.  37. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor - y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de 4Transportes y Tránsito Terrestre.  b)  Validez de los poderes de la representante del denunciante   8. Expreso Cial señaló que el poder otorgado por el denunciante a nombre de la señora Paredes no consignaba expresamente la facultad para interponer                                                 2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  3  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  4  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1  Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores. (…)   3/10    denuncias contra Expreso Cial S.A.C sino contra Empresa Cial Internacional, por lo que no resultaba válido para el presente procedimiento.         9. El principio de informalismo permite al administrado invocar la flexibilidad de las normas en cuanto lo beneficien y prescindir de la observancia de 5exigencias formales no esenciales. El artículo IV del Título Preliminar de la 6Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo General– recoge este principio e indica que, en base a él, las normas del procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Lo anterior, porque a diferencia de un procedimiento judicial que se caracteriza por ajustarse a una serie de estrictas formalidades, los procedimientos administrativos se caracterizan por evitar los formalismos innecesarios, buscando que se logren las finalidades del procedimiento, se llegue a la verdad material y se garanticen los derechos de los administrados.   10. En tal sentido, lo relevante dentro de este tipo de procedimientos no es que la actuación de la Administración se ajuste estrictamente a las formas establecidas en la ley, sino que los actos administrativos cumplan su finalidad, más allá de si cumplieron o no las formalidades requeridas, cuando éstas no sean esenciales. Es por ello que en sede administrativa, aún cuando no se haya cumplido la formalidad establecida, un acto es válido siempre y cuando se hubiese alcanzado su finalidad y las del procedimiento en general y su inobservancia no acarree un vicio de nulidad, no disminuya 7las garantías del procedimiento, ni cause indefensión a los administrados.                                                 5   DROMI. Roberto. Derecho Administrativo. Gaceta Jurídica: Lima, 2005. pp. 464- 465.  6  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del Procedimiento Administrativo: 1.  El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:(…) 1.6  Principio de Informalismo: Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.   7  LEY 27444, LEY DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo: 1.  El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:           (…) 10. Principio de eficacia.- Los sujetos del procedimiento administrativo deben hacer prevalecer el cumplimiento de la finalidad del acto procedimental, sobre aquellos formalismos cuya realización no incida en su validez, no determinen aspectos importantes en la decisión final, no disminuyan las garantías del procedimiento, ni causen indefensión a los administrados.   4/10    11. De la revisión de la escritura pública correspondiente al poder otorgado por el 8señor Laguna a favor de la señora Paredes, queda claro que si bien existe un error en la denominación de la denunciada, las facultades otorgadas están referidas a las acciones legales que correspondan contra Expreso Cial.   12. Lo anterior se ve confirmado con el reconocimiento por parte de Expreso Cial del servicio prestado al denunciante y la pérdida del equipaje del mismo, con lo cual se evidencia que la voluntad del señor Laguna fue otorgar poder a la señora Paredes para ejercer las acciones legales contra la denunciada.  13. Conforme a lo señalado y en virtud del principio de informalismo que rige los procedimientos administrativos, los poderes presentados por el señor Laguna a favor de la señora Paredes son válidos para la tramitación del presente procedimiento.   Sobre la pérdida del equipaje  914. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, el consumidor debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de tercero o negligencia del propio consumidor que haya afectado la idoneidad de sus prestaciones.  15. El servicio de transporte de pasajeros impone además un deber de custodia respecto del equipaje de los usuarios que transporta evitando así que se extravíe o se dañe.  16. En el presente caso, la denunciada ha reconocido que el equipaje del señor Laguna fue extraviado durante la prestación del servicio de transporte interprovincial de Lima a Cajamarca brindado el 16 de abril de 2009. Sin                                                                                                                                                 En todos los supuestos de aplicación de este principio, la finalidad del acto que se privilegie sobre las formalidades no esenciales deberá ajustarse al marco normativo aplicable y su validez será una garantía de la finalidad pública que se busca satisfacer con la aplicación de este principio.  8  En la foja 2 del expediente.   9  DECRETO LEGISLATIVO 716, LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  5/10    embargo, ha señalado que tal hecho se debió a un hurto del que fue objeto el ómnibus de su empresa que prestaba el servicio al señor Laguna.   17. El proveedor es un profesional en la prestación de servicios en el mercado; en consecuencia conoce los riesgos que existen en el desarrollo de su negocio, resultando ser el más adecuado para implementar las medidas necesarias que permitan prevenir el surgimiento de estos riesgos.  18. Así, para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las precauciones mínimas, razón por la que sólo podrá ser eximido de responsabilidad si acredita que los hechos materia de denuncia se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles por haber escapado a su ámbito de previsión y control.  19. Aún en el supuesto de que Expreso Cial hubiera acreditado el robo que su ómnibus fue objeto de hurto, no ha demostrado que el mismo hubiera correspondido a un hecho imprevisible que escape a su ámbito de control, más aun cuando la ruta en la cual presta su servicio comprende zonas que según su propia declaración presentan altos índice de inseguridad.   20. Conforme lo expuesto, en caso se hubiera perpetrado un robo en uno de los ómnibus de la denunciada, ello no acredita un supuesto imprevisible tomando en cuenta que un proveedor al ser un profesional del servicio que presta debe hacer frente a los riesgos típicos que implican el desarrollo de su prestación, como sería en este caso, el extravío del equipaje de sus usuarios como consecuencia de posibles sustracciones efectuadas por terceros, máxime si su recorrido incluye zonas conocidas como inseguras.  21. Atendiendo a lo expuesto, la Sala considera que corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Expreso Cial al haber quedado demostrado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante.  Medida correctiva ordenada  22. El artículo 42º del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para imponer a los proveedores medidas correctivas a favor de los 10. consumidoresLa finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos                                                 10 DECRETO LEGISLATIVO  716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.-   Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido  6/10    que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  23. La resolución apelada ordenó como medida correctiva la devolución a favor del denunciante de la suma de S/. 550,00 por la pérdida de su equipaje. Dicho monto ha sido cuestionado por Expreso Cial que ha señalado que la Comisión debió aplicar lo dispuesto por el Decreto Supremo 017-2009/MTC -Reglamento Nacional de Administración de Transportes-.   24. Cabe señalar que dado que los hechos materia de infracción ocurrieron en fecha anterior en la que fue aprobado el Decreto Supremo 017-2009/MTC, no resultaba posible su aplicación al caso concreto.   25. En consecuencia, la Comisión determinó válidamente el monto a devolver por la pérdida del equipaje, aplicando para tal efecto la fórmula establecida por 11ésta Sala en función del análisis conjunto de la legislación comparada sobre transporte terrestre y la regulación nacional en materia de transporte aéreo y ferroviario.   26. La Comisión determinó como valor del pasaje la suma de S/. 55,00 según consta en el boleto de viaje que obra en la foja 5 del expediente. Asimismo, dado que el peso del equipaje no había sido declarado, consideró el valor de 1220 kilos, por ser el peso máximo permitido por la empresa de transportes:  Valor del Pasaje x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje                                2       S/. 55,00         x            20                =        S/. 550,00           2                                                                                                                                                 de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : (…) k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.  11  Ver Resoluciones 0136-2009/SC2-INDECOPI, 203-2009/SC2-INDECOPI, 229-2009/SC2-INDECOPI, 332-2009/SC2-INDECOPI, 0543-2009/SC2-INDECOPI.   12  DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 137º.- Otros derechos de los pasajeros.- El pasajero también tiene derecho a:  (…)  d)  En el transporte interprovincial regular de personas, a llevar consigo equipaje acompañado de hasta veinte (20) kilogramos de peso;  7/10    27. El factor adoptado, responde a la necesidad de una solución transitoria a la ausencia de regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje, que debía ser aplicada en tanto la autoridad competente llamada a regular estos vacíos no emita las normas necesarias para cubrirlos.  28. Conforme a lo señalado, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que ordenó como medida correctiva la devolución de S/. 550,00 a favor del denunciante.    La sanción impuesta  29. El artículo 41Aº del Decreto Legislativo 716 establece los criterios para determinar la sanción aplicable al infractor de las normas de protección al 13consumidor.  30. En el presente caso, la Comisión consideró como criterio para graduar la sanción impuesta a la denunciada que el servicio prestado no fue idóneo al haberse extraviado el equipaje del denunciante, siendo que como proveedor del servicio debió tomar las medidas necesarias a fin de evitar este tipo de inconvenientes. Por ello, la Comisión impuso a la denunciada una sanción de 2 UIT.  31. Debe considerarse el daño causado al denunciante y la potencial afectación que una conducta como la desarrollada puede generar a los consumidores. Así también es importante valorar el daño generado al mercado como consecuencia de la desconfianza que los hechos objeto de denuncia puede generar en los consumidores.  32. Expreso Cial ha señalado que si bien la Comisión consideró que era reincidente, la infracción por la cual se determinó su reincidencia constituía un hecho aislado. Al respecto, es necesario señalar que la infracción anterior estaba referida a los mismos hechos materia del presente procedimiento y el hecho de que sólo se trate de una infracción no desvirtúa la calidad de reincidente de la denunciada.                                                   13  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios: a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción; c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de  los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento; f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  8/10    33. Por lo señalado, corresponde confirmar la resolución apelada que sancionó a  Expreso Cial con una multa de 2 UIT.  34. Finalmente, teniendo en cuenta que Expreso Cial no ha fundamentado su apelación respecto de la condena al pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dicho extremo de la resolución apelada por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.  Conducta procesal de Expreso Cial   35. De conformidad con el artículo 56º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, los administrados deben abstenerse de formular pretensiones o articulaciones ilegales, de declarar hechos contrarios a la verdad o no confirmados como si fueran fehacientes, de solicitar actuaciones meramente dilatorias, o de cualquier otro modo afectar el principio de 14conducta procedimental.  36. Tal como se desprende de la presente resolución, la alegación de  Expreso Cial destinada a cuestionar la validez de los poderes presentados por el denunciante, resulta manifiestamente carentes de sustento, sobretodo si dicha empresa ha reconocido los hechos denunciados, lo cual resulta 15contrario al principio de conducta procedimental.  37. Por estas consideraciones, esta Sala considera que debe exhortarse a Expreso Cial a fin que se abstenga de efectuar actuaciones meramente dilatorias e improcedentes.                                                  14  LEY 27444. LEY DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 56º.- Deberes generales de los administrados en el procedimiento.- Los administrados respecto del procedimiento administrativo, así como quienes participen en él, tienen los siguientes deberes generales: 1.  Abstenerse de formular pretensiones o articulaciones ilegales, de declarar hechos contrarios a la verdad o no confirmados como si fueran fehacientes, de solicitar actuaciones meramente dilatorias, o de cualquier otro modo afectar el principio de conducta procedimental.  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo  112º.- Temeridad o mala fe.- Se considera que ha existido temeridad o mala fe en los siguientes casos: 1.  Cuando sea manifiesta la carencia de fundamento jurídico de la demanda, contestación o medio impugnatorio; 2.  Cuando a sabiendas se aleguen hechos contrarios a la realidad; (…)  15  LEY 27444. LEY DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo 1.  El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…)  1.8  Principio de conducta procedimental.- La autoridad administrativa, los administrados, sus representantes o abogados y, en general, todos los partícipes del procedimiento, realizan sus respectivos actos procedimentales guiados por el respeto mutuo, la colaboración y la buena fe. Ninguna regulación del procedimiento administrativo puede interpretarse de modo tal que ampare alguna conducta contra la buena fe procesal.  9/10    RESUELVE   PRIMERO: Confirmar la Resolución 0175-2009/INDECOPI-CAJ del 17 de setiembre de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca, en el extremo que declaró fundada la denuncia del señor Victoriano Laguna Garay contra Expreso Cial S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo en tanto no cumplió con resguardar debidamente el equipaje de propiedad de la denunciante.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0175-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que ordenó como medida correctiva que Expreso Cial S.A.C. pague al señor Victoriano Laguna Garay la suma de S/. 550,00 en el plazo de 5 días hábiles contados a partir de la notificación de la presente resolución.  TERCERO: Confirmar la Resolución 0175-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que sancionó a Expreso Cial S.A.C. con una multa ascendente a 2 UIT.  CUARTO: Confirmar la Resolución 0175-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que ordenó a Expreso Cial S.A.C. que, en el plazo de 5 días hábiles contados a partir de la notificación de la presente resolución, cumpla con pagar al señor Victoriano Laguna Garay la suma de S/. 35,50 por concepto de costas del procedimiento, sin perjuicio de su derecho a solicitar la liquidación los costos.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  10/10   