 PROCEDENCIA :      COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE ICA PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : MELISSA LIZ CLELIA CONDORI CRUZ DENUNCIADA : ANDORIÑA TOURS S.R.L.  MATERIA             : IDONEIDAD DEL SERVICIO    TRANSPORTE TERRESTRE   ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 100-2009/INDECOPI-ICA del 25 de mayo de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica que declaró fundada la denuncia de la señora Melissa Liz Clelia Condori Cruz contra Andoriña Tours S.R.L. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo pues no cumplió con resguardar el equipaje propiedad de la consumidora. Asimismo, se confirma la condena al pago de la costas y costos del procedimiento y la medida correctiva ordenadas a Andoriña Tours S.R.L. En consecuencia, se confirma la sanción de 1,66 UIT impuesta a Andoriña Tours S.R.L.  SANCIÓN: 1,66 UIT  Lima, 24 de mayo de 2010   ANTECEDENTES  1. El 6 de noviembre de 2008, la señora Melissa Liz Clelia Condori Cruz (en adelante, la señora Condori) denunció a Andoriña Tours S.R.L. (en adelante, 1Andoriña Tours) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica (en adelante, la Comisión) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716 –Ley de Protección al Consumidor–. En su denuncia, señaló que:  (i) Adquirió de la denunciada un boleto de viaje para el trayecto Arequipa – Pisco programado para el día 24 de octubre de 2008; (ii) llegada dicha fecha, arribó al terminal y cuando procedía a abordar el ómnibus con uno de sus tres equipajes, le indicaron que el mismo debía ser colocado en la bodega de la unidad vehicular, por lo que consideró pertinente advertir al personal encargado de etiquetar los equipajes,                                                         1  RUC 20413773645. El domicilio de Andoriña Tours se ubica en Jr. Amazonas/Libertad Mza. 6, Lote 4, Cerro Colorado, Arequipa.   M-SC2-13/1B  guardar el mayor cuidado con el suyo pues contenía una computadora portátil; (iii) al arribar a la ciudad de Pisco, le entregaron dos de sus tres equipajes, lo cual motivó su reclamo frente a la terramoza y el chofer del ómnibus, quienes le informaron que probablemente su equipaje se encontraba en Arequipa;  (iv) posteriormente al llegar a Lima, intentó comunicarse vía telefónica con un representante de Andoriña Tours para que le brinden una solución a lo ocurrido; asimismo el 31 de octubre de 2008 le cursó una carta notarial; sin embargo, sus intentos fueron infructuosos; y (v) la Comisión citó a la denunciada para el día 6 de noviembre de 2008 a una audiencia de conciliación; no obstante no se apersonó a las oficinas de Indecopi.  2. En sus descargos, Andoriña Tours señaló que de acuerdo al Reglamento Nacional de Ferrocarriles, en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el proveedor deberá entregar al consumidor diez veces el valor del flete. Por tanto, indicó que teniendo en consideración la citada disposición y las cláusulas generales de contratación consignadas en el boleto de viaje, se encontraría obligado a indemnizar a la denunciante con 10 veces el monto pagado por el servicio prestado, el cual resulta de la siguiente operación: 10 x S/. 35,00 (costo del boleto) = S/. 350,00.  3. Mediante Carta 119-2009/INDECOPI-ICA del 6 de mayo de 2009, la Comisión requirió a la señora Condori que, en un plazo no mayor a un día hábil contado a partir del día siguiente de notificada con el documento, cumpla con presentar copia del anverso y reverso del boleto de viaje 285972 en donde se visualicen las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte aludidas por Andoriña Tours. El 13 de mayo de 2009, la señora Condori absolvió el referido requerimiento.  4. Mediante Resolución 100-2009/INDECOPI-ICA del 25 de mayo de 2009, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declarar fundada la denuncia de la señora Condori contra Andoriña Tours por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, por cuanto quedó acreditado que no cumplió con devolver a la denunciante su equipaje; (ii) Ordenar a Andoriña Tours, en calidad de medida correctiva dictada de oficio, que en un plazo no mayor a cinco días hábiles de notificada con la resolución, cumpla con pagar a la señora Condori la suma de S/. 350,00;  2/11   (iii) Denegar la medida correctiva solicitada por la señora Condori debido a que no declaró previamente los objetos de valor que llevaba en su equipaje; y (iv) Sancionar a Andoriña Tours con una multa de 1,66 UIT, así como ordenarle que asuma el pago de las costas y costos del procedimiento.   5. El 30 de junio de 2009, Andoriña Tours apeló la Resolución 100-2009/INDECOPI-ICA señalando que en todo momento reconoció su responsabilidad por la pérdida del equipaje de la denunciante, motivo por el cual ofreció brindarle la suma de S/. 350,00. Agregó que la Comisión tergiversó lo manifestado en su escrito de descargos insinuando, en la resolución apelada, que habría reconocido que el equipaje de la denunciante contenía una computadora portátil. De otro lado, cuestionó la graduación de la sanción señalando que la Comisión asumió como beneficios ilícitos obtenidos una serie de ahorros incurridos por su empresa cuando ésta posee los vigilantes e instrumentos necesarios para custodiar los equipajes de los pasajeros.  ANÁLISIS  Cuestión Previa: Sobre la competencia de la Comisión  6. El Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha competencia sólo 2puede ser negada por norma legal expresa.   7. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.                                                          2  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  3/11   38. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor - y ratificadas por la Ley 27181 -Ley General de 4Transportes y Tránsito Terrestre.  Sobre la idoneidad del servicio  59. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716 establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.  10. Para evaluar si la actuación de un proveedor de servicios de transporte es la adecuada, resulta necesario analizar si cumplió con la adopción de las                                                         3  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras. 4  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  5    DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  (Párrafo incorporado por el Artículo 3° del Decreto Legislativo N° 1045, norma vigente desde el 26 de junio de 2008).   4/11   precauciones mínimas exigidas por la Ley y adicionalmente, para eximirlo de la responsabilidad objetiva que se deriva de la normatividad sobre Protección al Consumidor, si acreditó que los hechos materia de responsabilidad se produjeron como consecuencia de causas que no le son atribuibles.  11. Los proveedores tienen el deber de prestar los servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza del servicio y a la normativa que rige su prestación. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia incluye precisamente la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega.  12. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia incluye precisamente la realización de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega.  13. Por tanto, cuando un consumidor contrata los servicios de transporte terrestre de pasajeros, espera que tanto él como su equipaje lleguen a su destino sin inconveniente alguno y que, en caso se produzca la pérdida o demora en la entrega de su equipaje, la empresa proveedora realice todos los trámites necesarios para encontrar el mismo o, en su caso, pagar al consumidor el valor del equipaje extraviado. El cumplimiento de todas estas obligaciones configurará, en consecuencia, la prestación de un servicio idóneo.   14. De conformidad con la norma citada precedentemente, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximan de tal responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.  15. En su denuncia, la señora Condori señaló haber contratado el servicio de transporte de pasajeros en la ruta Arequipa – Pisco ofrecido por Andoriña Tours. No obstante, indicó que al arribar a la ciudad de Pisco advirtió la ausencia de uno de sus equipajes; por lo que luego del reclamo verbal 5/11   efectuado al personal de la denunciada del cual no obtuvo respuesta sobre el paradero de su equipaje, intentó comunicarse vía telefónica con el representante de Andoriña Tours e incluso le cursó una carta notarial con la finalidad de obtener una solución a lo ocurrido; sin embargo, sus intentos resultaron infructuosos por cuanto la denunciada no atendió sus requerimientos.  16. De la revisión del expediente, se ha podido constatar que la señora Condori acreditó la relación de consumo establecida con Andoriña Tours con el boleto de viaje adquirido. En relación a los equipajes, es importante precisar que normalmente las empresas de transportes entregan tickets por cada equipaje dejado en su custodia por el pasajero. Ello, con la finalidad que éste al arribar a su destino, pueda solicitar la devolución de su equipaje verificándose para tal efecto la numeración consignada en dicho ticket. En el presente caso, la señora Condori presentó un ticket intacto y otros dos cortados por la mitad, lo cual pone de manifiesto que entregó tres equipajes para la custodia de Andoriña Tours y que únicamente le fueron devueltos dos de ellos. Por tanto, siendo que la presentación del ticket es el único medio que posee el consumidor para acreditar el defecto en el servicio prestado, ha quedado acreditado que su equipaje no fue devuelto por la denunciada.  617. El artículo 162.2º de la Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo General– establece la obligación de los administrados de aportar pruebas. Asimismo, el artículo 196º del Código Procesal Civil dispone que la carga de la prueba corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión o 7a quien los contradice alegando nuevos hechos.  18. En su defensa, Andoriña Tours señaló que en todo momento reconoció su responsabilidad por la pérdida del equipaje de la denunciante, motivo por el cual ofreció brindarle la suma de S/. 350,00; no obstante y a pesar de su propuesta, la Comisión le impuso una multa que equivale a S/. 5 893,00. Asimismo, indicó que la Comisión tergiversó lo manifestado en su escrito de descargos insinuando, en la resolución apelada, que la computadora portátil de la señora Condori había sido extraída de uno de sus equipajes, hecho                                                         6   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba.-  (…) 162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  7  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 442º.- Requisitos y contenido de la contestación a la demanda.- Al contestar el demandado debe: (...) 2.   Pronunciarse respecto de cada uno de los hechos expuestos en la demanda. El silencio, la respuesta evasiva o la negativa genérica pueden ser apreciados por el Juez como reconocimiento de verdad de los hechos alegados.  6/11   completamente distinto al que declaró pues lo que pretendió comunicar a la autoridad administrativa es el reconocimiento de la pérdida del equipaje de la denunciante mas no el contenido del mismo.  19. Considerando que la denunciante ha acreditado la existencia del defecto en el servicio prestado por Andoriña Tours y siendo que la denunciada lejos de aportar pruebas en su defensa que permitan desvirtuar las imputaciones hechas en su contra, reconoció los hechos denunciados por la señora Condori, ha quedado acreditado el defecto denunciado.    20. En este punto es importante precisar que si bien Andoriña Tours reconoció su responsabilidad por la pérdida del equipaje de la señora Condori, ello no la exime de responsabilidad administrativa pues la infracción denunciada en el presente caso, es la falta de idoneidad en el servicio prestado por la denunciada en la medida que ésta debió resguardar el equipaje de la denunciante ya que parte de las obligaciones de los proveedores al brindar sus servicios de transporte, se encuentra el de custodia de los equipajes.   21. Por consiguiente, el reconocimiento de responsabilidad no enerva la potestad de la autoridad administrativa de imponer una sanción al administrado pues basta con constatar la comisión de una infracción para que el infractor sea susceptible de una sanción.   22. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe señalar que las intenciones alegadas de Andoriña Tours de llegar a un acuerdo con la señora Condori sobre la cuestión en discusión en el presente caso, no ha sido acreditada en el procedimiento ya que de los actuados en el expediente no se observa que haya cursado alguna comunicación a la denunciante a fin de poner en su conocimiento sus propuestas de solución a la controversia. Contrariamente, los actuados que obran en el expediente desvirtúan las presuntas intenciones de conciliación alegadas por Andoriña Tours pues tanto el 6 de noviembre y 12 de diciembre de 2008, fechas en las que se realizaron las dos audiencias de conciliación, la denunciada no asistió.    23. Finalmente, en relación a su último argumento de defensa, se debe indicar que la Resolución apelada señala expresamente la responsabilidad de la denunciada en el presente caso, precisando que la infracción cometida por Andoriña Tours consiste en la omisión de resguardo del equipaje de la señora Condori, lo cual no supone un juicio de reconocimiento del contenido (computadora portátil) del equipaje. Ello, fue precisado por la Comisión en los siguientes términos: “(…) Lo anterior sin embargo, no significa que se esté afirmando que en el equipaje de la consumidora había una computadora portátil, sino simplemente que el equipaje de ésta (desconociendo por ahora su contenido), se perdió por culpa de la proveedora denunciada (…)” 7/11   24. En atención a las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 100-2009/INDECOPI-ICA que declaró fundada la denuncia de la señora Condori contra Andoriña Tours por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haberse acreditado que el servicio brindado por el denunciado no fue idóneo en la medida que no cumplió con resguardar el equipaje propiedad de la consumidora.  Sobre la graduación de la sanción  25. Según lo dispuesto en el artículo 41Aº del Decreto Legislativo 716, para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso 8particular, considere adecuado adoptar la Comisión.    26. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. En ese sentido, la finalidad de las mismas es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. Por ello, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley 27444 contempla los principios de 9razonabilidad y proporcionalidad en el ejercicio de la potestad sancionadora                                                         8   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.-La Comisión podrá  tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:   a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  (Artículo incorporado por el Artículo 12° del Decreto Legislativo N° 1045, norma vigente desde el 26 de junio de 2008).  9   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...)  3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:  a) La gravedad del daño al interés público ylo bien jurídico protegido; b) El perjuicio económico causado; c) La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; 8/11   administrativa. En virtud del primero, la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor a las eventuales ventajas que obtenga el infractor, ello con la finalidad de desincentivar la realización de las conductas infractoras. Por su parte, el principio de proporcionalidad, busca que los medios empleados por el juzgador sean los más idóneos a efectos de desincentivar la conducta en tutela de determinado interés público, pero que a su vez signifique la menor afectación posible de los derechos de los imputados.  27. Con relación a este principio, la doctrina sostiene que las autoridades deben prever que la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas pues de lo contrario se propiciaría la 10comisión de tales infracciones dada la rentabilidad de su comisión. Para lograr dicho objetivo, es preciso que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones, de lo contrario, los administrados recibirían el mensaje de que, aún en caso que las conductas infractoras fuesen detectadas, el beneficio obtenido con la infracción será superior a la sanción administrativa, razón por la que podrían optar por cometer la infracción.   28. En el presente caso, la Comisión sancionó a Andoriña Tours con una multa de 1,66 UIT, sanción que fue cuestionada por la denunciada en lo referido al supuesto beneficio obtenido por la comisión de la conducta ilícita, señalando que la Comisión asumió como tales beneficios, el ahorro en los sueldos de los trabajadores dedicados a custodiar los equipajes de los consumidores y los gastos administrativos compuestos por depósitos, cerrojos, balanzas, alarmas, cámaras, entre otras herramientas, utilizadas para salvaguardar los equipajes.  29. En este punto precisó que, contrariamente a lo expuesto por la Comisión, cuenta con trabajadores encargados de vigilar los equipajes de los pasajeros, quienes serían los llamados “ayudantes” encargados de acompañar a los conductores en todo el viaje. Cuestionó la información proporcionada por el Ministerio de Trabajo, pues indicó que los trabajadores que desempeñan esta labor no perciben S/. 2 433,70 mensuales sino S/. 600,00 aproximadamente                                                                                                                                                                          d) Las circunstancias de la comisión de la infracción; e) El beneficio ilegalmente obtenido; y f) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  (Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1029, publicado el 23 de junio de 2008 por el Diario Oficial “El Peruano”)  10  MORÓN, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. 5ta. Ed. Lima: Gaceta Jurídica, 2006, p. 627. “las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción, sino su aspecto represivo carecería de sentido. Calificar o sancionar una conducta prohibida pero que genere alta rentabilidad con una sanción leve, es una invitación a transgredir la norma”.  9/11   como sueldo promedio que brindan todas las empresas de transportes y; finalmente, en relación al supuesto ahorro que involucra la compra de las herramientas destinadas a custodiar los equipajes, indicó que debido a las exigencias del Reglamento Nacional de Administración de Transportes, cuenta con dichos instrumentos para adoptar las medidas de seguridad correspondientes. Sin embargo, acotó que a pesar de poseer toda la infraestructura necesaria, igualmente el equipaje se extravió.    30. Al respecto, si bien no se ha constatado que Andoriña Tours no cuente con el personal encargado de la custodia de los equipajes y los instrumentos necesarios para salvaguardarlos, ello no la exonera de responsabilidad frente a la denunciante ya que pudo ser el caso que la denunciada aún contando con los mecanismos antes señalados no custodió adecuadamente el equipaje de la denunciante motivando su extravío. Por consiguiente, la infracción quedó configurada al advertirse que Andoriña Tours extravió el equipaje de la denunciante, hecho que puso de manifiesto la falta de idoneidad en el servicio que le prestó, toda vez que como proveedora del servicio de transporte terrestre de pasajeros, no sólo está obligada a brindar este servicio en estricto sino que el mismo involucra además, un deber de custodia y de intangibilidad del equipaje hasta que sea entregado al consumidor en el lugar de destino.   31. En consecuencia, un consumidor razonable que contrata un servicio de transporte terrestre espera que el proveedor adopte todas las medidas de seguridad necesarias para preservar la integridad de los pasajeros y de sus bienes, de tal forma que estos últimos sean entregados en las condiciones que fueron recibidos por la empresa. Ello, en la medida que siendo la afectación del contenido del equipaje o su extravío un riesgo típico de la actividad realizada por empresas como la denunciada, constituye un deber de las empresas de transporte mitigar este tipo de riesgos o en su defecto, responder frente al consumidor por los daños causados.  32. Por tal motivo, la Sala considera que aún cuando no haya quedado acreditada la omisión en la implementación de personal y otros mecanismos para salvaguardar los equipajes de los consumidores, ello no enerva la potestad sancionadora de la Administración por la comisión de la presente infracción a cargo de Andoriña Tours, debido a que ha quedado acreditado que ésta incumplió su deber de custodia del equipaje de la denunciante, al prestarle el servicio de transporte terrestre, hecho que involucró una infracción al artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  33. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 100-2009/INDECOPI-ICA en el extremo que sancionó a Andoriña Tours con una multa de 1,66 UIT. 10/11   Sobre la medida correctiva y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento  34. Finalmente, en la medida que Andoriña Tours no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva ordenada y la procedencia del pago de las costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos extremos de la Resolución 100-2009/INDECOPI-ICA por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 100-2009/INDECOPI-ICA del 25 de mayo de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica que declaró fundada la denuncia de la señora Melissa Liz Clelia Condori Cruz contra Andoriña Tours S.R.L. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo pues no cumplió con resguardar el equipaje propiedad de la consumidora.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 100-2009/INDECOPI-ICA en los extremos que ordenó a Andoriña Tours S.R.L. lo siguiente: (i) asumir el pago de las costas y costos del procedimiento y; (ii) cumplir, en un plazo no mayor de cinco días hábiles de notificada la presente Resolución, con efectuar el pago de S/. 350,00 a la señora Melissa Liz Clelia Condori Cruz.  TERCERO: Confirmar la Resolución 100-2009/INDECOPI-ICA en el extremo que sancionó a Andoriña Tours S.R.L. con una multa de 1,66 UIT.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   11/11  