 PROCEDENCIA  :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL  CONSUMIDOR - SEDE LIMA SUR  PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE  : DECIDERIO SANDOVAL FERNÁNDEZ DENUNCIADA  : EMPRESA DE TRANSPORTES RONCO PERÚ  S.A.C.  MATERIA   : IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR  VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución que viene en grado debido a que ha quedado acreditado que el servicio de transporte terrestre brindado por la empresa denunciada no fue idóneo, toda vez que no cumplió con entregar el equipaje del denunciante en su lugar de destino.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 12 de agosto de 2010  ANTECEDENTES  1. El 29 de enero de 2009, el señor Deciderio Sandoval Fernández (en adelante, el señor Sandoval) interpuso denuncia contra la Empresa de 1Transportes Ronco Perú S.A.C. (en adelante, Ronco Perú) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al 2Consumidor. En su denuncia señaló:  (i) Que el 17 de diciembre de 2008, adquirió de la empresa Ronco Perú un boleto para la ruta Chiclayo - Lima, en dicha oportunidad contaba con 13 equipajes, los cuales entregó a la denunciada;  (ii) al llegar a la ciudad de Lima, el 18 de diciembre de 2008, la empresa denunciada no cumplió con devolverle dos de las maletas que entregó como equipaje; (iii) ante su reclamo, Ronco Perú alegó que ya le había entregado dicho equipaje, hecho que no sería cierto ya que aún cuenta con los tickets de las maletas faltantes; (iv) solicitó una constatación policial ante la comisaría del sector, la cual acompaña a su denuncia;                                                 1  Con RUC 20472537131 y con domicilio real en la Avenida Iquitos 387, La Victoria, Lima.  2  Cuyo texto y sus modificatorias hasta el 30 de enero de 2009 se encuentran comprendidos en el Decreto Supremo 006-2009-PCM, Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor.   M-SC2-13/1B  (v) cumplió con remitirle a Ronco Perú una carta notarial de fecha 19 de diciembre de 2008, requiriéndole las maletas faltantes, las cuales estarían valorizadas en S/. 2 000,00; y,  (vi) que acudieron a una audiencia de conciliación; sin embargo, no llegaron a ningún acuerdo.    2. El 9 de junio de 2009, mediante Resolución 2, la Comisión declaró rebelde a Ronco Perú al haber transcurrido en exceso el plazo concedido para que presente sus descargos.   3. Mediante Resolución 3596-2009/CPC del 28 de octubre de 2009, la Comisión declaró:  (i) Fundada la denuncia interpuesta por el señor Sandoval contra Ronco Perú por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en el extremo referido a la falta de entrega de la maleta asignada con el ticket 049998, al haber quedado acreditado que no cumplió con entregar dicha maleta; (ii) infundada la denuncia interpuesta por presunta infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en el extremo referido a la falta de entrega de la maleta asignada con el ticket 007662, ello en tanto no se acreditó que la denunciada incumplió con su deber de entregar dicha maleta; (iii) ordenó a Ronco Perú, como medida correctiva, que en un plazo no mayor de cinco días hábiles de notificada la resolución, cumpla con 3pagar al denunciante la suma de S/. 43,75; y, (iv) sancionó a Ronco Perú con una multa ascendente a 1 UIT y le ordenó que cumpla con pagar al señor Sandoval las costas y costos del procedimiento.  4. El 17 de noviembre de 2009, Ronco Perú interpuso recurso de apelación contra la referida resolución únicamente en el extremo que le resultó desfavorable, alegando haber entregado el equipaje al denunciante pero que no cuenta en sus archivos con la documentación que acredite dicha entrega. Agregó que la multa impuesta es excesiva y desproporcionada, debiendo ser únicamente amonestada. Cabe precisar que la denunciada no apeló el extremo de la resolución que declaró infundada la misma, por lo cual ha quedado consentido.                                                  3  La Comisión tomó en cuenta los criterios objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional, además, valorando la naturaleza del servicio, utilizó el siguiente factor de cálculo:  Valor del Pasaje x Peso del Equipaje = Valor del Equipaje          2 2/8  ANÁLISIS   Cuestión Previa: Sobre la competencia de la Comisión  5. La Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer sanciones administrativas y medidas correctivas. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser 4negada por norma legal expresa.   6. En ese orden de ideas, si bien la Ley 29380 otorga competencia a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN para ejercer la potestad sancionadora en relación con las acciones de supervisión, fiscalización y control de las obligaciones sectoriales del servicio de transporte terrestre, cabe precisar que dichas facultades resultan ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor que corresponden al Indecopi.   57. En efecto, esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por la Ley de Protección al Consumidor y ratificadas por la Ley 27181, Ley General de Transportes y Tránsito 6Terrestre.                                                  4  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  5  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 1772-2009/SC2-INDECOPI, 1773-2009/SC2-INDECOPI, 1774-2009/SC2-INDECOPI, 1775-2009/SC2-INDECOPI, 1776-2009/SC2-INDECOPI, 1777-2009/SC2-INDECOPI, 1778-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  6  LEY 27181.  LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la  presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  3/8  La idoneidad del servicio  78. El artículo 65º de la Constitución Política del Perú establece que el Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. En cumplimiento de dicho deber de defensa, la Ley de Protección al Consumidor reconoce una serie de derechos para los consumidores e impone una serie de deberes que debe cumplir todo proveedor en la comercialización de productos o prestación de servicios en el mercado.  89. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 9por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  10. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.                                                   7  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ, Artículo 65º.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentren a su disposición en el mercado. Asimismo, vela en particular, por la salud y la seguridad de la población.  8  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  9  La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...)  b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  4/8  11. El señor Sandoval denunció a Ronco Perú debido a que el 18 de diciembre de 2008, arribó a Lima procedente de la ciudad de Chiclayo y no le entregaron dos de sus maletas que fueron registradas como equipaje en el ómnibus que abordó.   12. En su apelación, Ronco Perú señaló que sí le entregó el equipaje al denunciante pero que no cuenta en sus archivos con la documentación que acredite dicha entrega, por lo que solicitó se le aplique el principio de presunción de licitud, ya que no existe la mínima certeza de que ha cometido una infracción.    13. El señor Sandoval adjuntó como medio de prueba a su escrito de denuncia el 10boleto de viaje 003182 que cubre la ruta Chiclayo – Lima y el ticket de equipaje 049998, correspondiente a una de las maletas extraviadas por 11Ronco Perú. Frente a ello, esta Sala considera que el denunciante logró acreditar que viajó en el ómnibus de la empresa denunciada y que ésta no cumplió con entregar la maleta correspondiente al ticket de la referencia.  14. Si bien Ronco Perú alegó que entregó la maleta al denunciante pero que no cuenta con la constancia de la entrega de la maleta, su sola afirmación no lo exime de responsabilidad frente al consumidor, más aún si el señor Sandoval cuenta con el ticket que acredita haber entregado su equipaje y que el mismo no le fue devuelto.   15. Cabe precisar que en el presente caso no resulta aplicable el principio de 12presunción de licitud alegado por la denunciada, ya que conforme al artículo 230º, numeral 9, de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, las entidades deben presumir que los administrados han actuado apegados a sus deberes mientras no cuenten con evidencia en contrario, y en el presente procedimiento existe una duda razonable sobre su responsabilidad acerca de la devolución de la maleta al denunciante, toda vez que existe un ticket que acredita que la infracción ha sido cometida.  16. Así, la Sala considera que Ronco Perú no ha cumplido con presentar medios probatorios que acrediten haber entregado el equipaje asignado con ticket                                                 10  En la foja 5 del expediente.  11  En la foja 5 del expediente. Cabe señalar que, mediante Resolución 3 se requirió al denunciante que cumpla con presentar el ticket Nº 007662 que también fue materia de su denuncia. Sin embargo, dicho requerimiento no fue absuelto por el señor Sandoval, con lo cual, la Comisión declaró infundado dicho extremo de la denuncia por presunta infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor. Toda vez que dicho pronunciamiento no ha sido materia de apelación, ha quedado consentido por la denunciada.  12  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230°.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...) 9. Presunción de licitud.- Las entidades deben presumir que los administrados han actuado apegados a sus deberes mientras no cuenten con evidencia en contrario.   5/8  049998 al señor Sandoval, ello de conformidad con lo prescrito en los 13artículos 162º de la Ley del Procedimiento Administrativo General y 196º del 14Código Procesal Civil, señalando éste último que la carga de la prueba corresponde a quien afirma los hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  17. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia impuesta contra Ronco Perú por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse comprobado que la denunciada no cumplió con entregar la maleta correspondiente al ticket 04998 al señor Sandoval, por lo tanto, el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo.    Graduación de la sanción  18. El artículo 41-Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios 15que considere adecuado adoptar.   19. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.   20. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley de Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la potestad                                                 13  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba 162.1 La carga de la prueba se rige por el principio de impulso de oficio establecido en la presente Ley. 162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  14  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  15 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41º-A.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción;  b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado;  d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores;  e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.   6/8  sancionadora administrativa el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  21. En su apelación, Ronco Perú indicó que la multa impuesta era excesiva y desproporcionada, debiendo ser únicamente amonestada.   22. Ha quedado acreditado que Ronco Perú no adoptó todas las medidas de seguridad a fin de brindar un servicio de transporte terrestre idóneo, ello en vista a que el equipaje del señor Sandoval no llegó a su destino, generándole así un perjuicio económico materializado en la pérdida de sus pertenencias valorizadas en el presente expediente en S/. 43,75.    23. Asimismo, es importante precisar que un consumidor que contrata los servicios de una empresa de transporte terrestre espera que tanto él como sus equipajes lleguen al destino contratado, por lo que, hechos como el acontecido en el presente procedimiento generarían desconfianza en los consumidores de este tipo de servicios, ya que no tendrían la certeza de que su equipaje llegará a su destino.      24. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 3596-2009/CPC en el extremo que sancionó a Ronco Perú con una multa de 1 UIT.   25. Sin perjuicio de ello, este colegiado deja constancia que considera que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta  infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el numeral 237.3 del artículo 237º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.                                                    16   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:         (...)       3.  Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:      a) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;       b) EI perjuicio económico causado;       c) La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción;       d) Las circunstancias de la comisión de la infracción;       e) EI beneficio ilegalmente obtenido; y      f) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  7/8  Sobre la medida correctiva y el pago de costas y costos ordenadas  26. Finalmente, considerando que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva y la condena de costas y costos ordenadas, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos de la Resolución 3596-2009/CPC por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 3596-2009/CPC del 28 de octubre del 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Deciderio Sandoval Fernández contra la Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en el extremo referido  a la falta de entrega de la maleta del denunciante asignada con el ticket Nº 049998, al haber quedado acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, toda vez que no cumplió con entregar dicho equipaje.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 3596-2009/CPC en el extremo que ordenó a la Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C., en calidad de medida correctiva, que en un plazo no mayor de cinco días hábiles de notificada la presente, cumpla con pagar al señor Sandoval la suma de S/. 43,75.  TERCERO: Confirmar la Resolución 3596-2009/CPC en el extremo referido a la multa de 1 UIT impuesta a la Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. Sin perjuicio de ello, este colegiado deja constancia que considera que la sanción impuesta por la Comisión  de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur no corresponde a la conducta  infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el numeral 237.3 del artículo 237º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  CUARTO: Confirmar la Resolución 3596-2009/CPC en el extremo que condenó a la Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.    CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 8/8  