 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA DENUNCIANTE : HÉCTOR FERNANDO ABANTO MORALES DENUNCIADO : TRANSPORTES EL PINO S.A.C. -  TEPSA MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR      IDONEIDAD DEL SERVICIO      MEDIDA CORRECTIVA      GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ACTIVIDAD : OTROS TIPO DE TRANSPORTE REGULAR POR VÍA TERRESTRE    SUMILLA: Se confirma la Resolución 0010-2009/INDECOPI-CAJ del 11 de febrero de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca, que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Héctor Fernando Abanto Morales contra Transportes El Pino S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que parte de la carga remitida por el denunciante fue deteriorada durante la prestación del servicio. Asimismo, se confirma dicha resolución en los extremos que: (i) ordenó como medida correctiva que en un plazo de cinco días hábiles Transportes El Pino S.A.C. abone a favor del denunciante la suma de S/. 869,01; (ii) sancionó a la denunciada con una multa de 2 UIT; y, (iii) condenó a la denunciada al pago de costas y costos. SANCIÓN: 2 UIT   Lima, 25 de febrero de 2010  ANTECEDENTES  1. El 28 de octubre de 2008, el señor Héctor Fernando Abanto Morales (en adelante, el señor Abanto) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, la Comisión) a Transportes El Pino 1S.A.C. (en adelante, Tepsa) por infracción del Decreto Legislativo 716 – Ley de Protección al Consumidor. Señaló lo siguiente:   (i) El 5 de setiembre de 2008 contrató los servicios de la denunciada por la suma de S/. 120,00 para enviar desde Cajamarca a Lima una tarima y un colchón de dos plazas (marca Paraíso, modelo Su Majestad Super Ortopédico) debidamente embalados.  (ii) Al momento de recoger la carga en Lima, se percató que el colchón se encontraba mojado y manchado de aceite al haberse transportado una                                                 1  RUC 20502324927. Domicilio fiscal: Avenida Manuel Echeandia 303, Urb. El Pino, San Luis, Lima.  M-SC2-13/1B  compresora en la parte superior de dicho bien, por lo que el colchón quedó inservible.  (iii) El 6 de setiembre de 2008, presentó un reclamo ante Tepsa, siendo que personal de ésta le manifestó que, mientras duraban las investigaciones por los hechos que dieron origen al reclamo, comprara otro colchón y que el valor le sería reembolsado posteriormente, razón por la que adquirió un nuevo colchón valorizado en S/. 869,01. (iv) La denunciada no cumplió con efectuar el reintegro respectivo pese a habérselo solicitado en varias oportunidades en sus oficinas.    Por ello, solicitó como medida correctiva que la Comisión ordene a Tepsa la reposición de un bien de similares características o la devolución de su valor.   2. En sus descargos, Tepsa señaló que el señor Abanto contrató el traslado de cuatro piezas (tarima) y un colchón usado a la ciudad de Lima cancelando las sumas de S/. 59,70 y S/. 36,00 respectivamente. Asimismo, negó haber instado al denunciante a adquirir un colchón nuevo y que se le haya ofrecido devolver el valor de un bien en esas condiciones, puesto que tenía un procedimiento establecido -al que se acogió inicialmente el señor Abanto- en el que se reconoce (como política de la empresa) que ante el daño de la mercadería se devolverá diez (10) veces el valor del flete cancelado, correspondiendo tomar en cuenta los S/. 36,00 pagados por el transporte del colchón. Agregó que en ningún momento se había negado a reconocer el reclamo del denunciante, siendo éste quien se había negado a aceptar la devolución de S/. 350,00, monto que se le había ofrecido teniendo en cuenta que el bien era usado.  3. Mediante Resolución 0010-2009/INDECOPI-CAJ del 11 de febrero de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Tepsa por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que parte de la carga transportada fue deteriorada durante la prestación del servicio.   (ii) Ordenó a la denunciada en calidad de medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, cumpla con abonar a la denunciante la suma de S/. 869,01. Como fundamento, indicó que el flete pagado fue de S/. 120,00 (como constaba en el comprobante de pago del servicio), por lo que debía tenerse como monto a devolverse diez veces el valor del flete, es decir, S/. 1 200,00. No obstante, considerando que el señor Abanto únicamente había solicitado en su denuncia la devolución de S/. 869,01, correspondía disponer la devolución de este monto.   (iii) Sancionó a Tepsa con una multa de 2 UIT y la condenó a asumir el pago de costas y costos del procedimiento. 2/12  4. El 24 de febrero de 2009, Tepsa apeló la Resolución 0010-2009/INDECOPI-CAJ señalando que ésta no se encontraba debidamente fundamentada pues no especificaba la normativa aplicable para declarar fundada la denuncia. En cuanto a la medida correctiva dispuesta, indicó que la Comisión desconoció las pruebas presentadas, toda vez que se encontraba acreditado que transportó cinco piezas, siendo sólo una de ellas (colchón) la que había sido deteriorada; no obstante lo cual, la medida correctiva fue calculada teniendo como base el flete total cancelado. Respecto a la sanción impuesta (2 UIT), indicó que dicho extremo de la resolución no había sido debidamente motivado y transgredía el principio de proporcionalidad pues no guardaba relación con el monto de la medida correctiva ordenada.  5. El 28 de agosto de 2009, Tepsa solicitó a la Sala se le conceda el uso de la palabra. El 18 de febrero de 2010, se llevó a cabo la audiencia de informe oral con la presencia de la representante del señor Abanto. Tepsa no se presentó a la audiencia, pese a haber sido válidamente notificada con la 2citación correspondiente.   ANÁLISIS  Cuestión Previa: Competencia de la Comisión  6. El Decreto Legislativo 716 establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha 3competencia sólo puede ser negada por norma legal expresa.   7. La Ley 27181 –Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre– ha establecido expresamente que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 4materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las                                                 2  Ver foja 114 del expediente.  3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.  Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  4  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE.  Artículo 14º.- De la asignación de las competencias: 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  3/12  autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 5sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   8. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.   9. En términos similares, la creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN mediante la Ley 29380, tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  610. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de                                                                                                                                                Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  5  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única (…) b)  No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  6  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones:  (…) j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (…) 4/12  supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.   11. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.  712. El artículo 61.1º de la Ley 27444 –Ley del Procedimiento Administrativo General– establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   13. En el caso de la SUTRAN, la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 8frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.  14. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, más no respecto de las funciones 9asignadas al Indecopi.                                                                                                                                                  7  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...) 9  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal 5/12  15. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.   16. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por el Decreto Legislativo 716 y ratificadas por la Ley 27181.  Sobre la idoneidad del servicio  17. El artículo 8º del Decreto Legislativo 716, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que 10ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 11por la Sala mediante Resolución 085-96-TDC estableció que dicha norma contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos                                                                                                                                                El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  10  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  11 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...) b)  La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  6/12  para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  18. En ese contexto, el consumidor sólo debe acreditar la existencia de un defecto de idoneidad en el bien o servicio prestado para que se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor acreditar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos que lo eximen de tal responsabilidad.  19. En el servicio de transporte terrestre de carga, la afectación de los bienes que la integran constituye un riesgo típico de la actividad realizada, siendo el proveedor quien se encuentra en una mejor posición -dado el conocimiento especializado de la actividad que realiza- para establecer mecanismos que eviten la ocurrencia de situaciones que afecten la intangibilidad de tales bienes. Teniendo en cuenta lo anterior, al contratar un servicio de transporte de carga, un consumidor razonable espera que los bienes que la integran sean transportadas en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que sean entregados en las mismas condiciones en que fueron recibidas por la empresa.  20. Durante el procedimiento, el señor Abanto acreditó la contratación del servicio con la boleta de venta que obra a fojas 7 del expediente, mientras que Tepsa reconoció que el colchón que transportó fue deteriorado durante la prestación del servicio.   21. En su apelación, Tepsa se limitó a señalar que en la resolución apelada no se había indicado cuál era la normativa aplicable al declarar fundada la denuncia. Contrariamente a lo señalado por la denunciada, en la resolución apelada, la Comisión desarrolló los alcances del deber de idoneidad recogido en el artículo 8º del Decreto Legislativo 716 y determinó correctamente que dicha empresa incurrió en una infracción contra esta norma.    22. Al haber quedado acreditado que Tepsa prestó un servicio falto de idoneidad al señor Abanto y dado que dicha empresa no acreditó que el defecto en el servicio se haya debido a una causa externa que la exima de responsabilidad, corresponde confirmar la Resolución 0010-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716.  Sobre la medida correctiva     23. El artículo 42º del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores –de oficio o a pedido de parte– la 7/12  imposición de medidas correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  24. En primera instancia, la Comisión ordenó a Tepsa como medida correctiva que cumpla con abonar al denunciante la suma de S/. 869,01. Como fundamento, indicó que el flete pagado fue de S/. 120,00 (como constaba en el comprobante de pago del servicio), por lo que debía tenerse como monto a devolverse diez veces el valor del flete, es decir, S/. 1 200,00. No obstante, considerando que el señor Abanto únicamente había solicitado en su denuncia la devolución de S/. 869,01, correspondía disponer la devolución de este monto.  25. Como se ha señalado en anteriores oportunidades, cuando se produce la pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra la carga transportada, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.  26. El bien transportado por Tepsa y que fue deteriorado durante la ejecución del servicio era un colchón de dos plazas marca Paraíso, tal como se dejó 13anotado en la observación consignada en la boleta de venta del servicio. 14Asimismo, en el reclamo presentado ante Tepsa el 6 de setiembre de 2008, el señor Abanto indicó que el bien deteriorado era “un colchón de 2 plazas, marca Paraíso, modelo Su Majestad Super Ortopédico”, sin que la denunciada haya efectuado observación al respecto.  27. Pese a tener conocimiento del bien transportado y sus características, no se dejó constancia del valor del mismo en la boleta de venta del servicio. Sin embargo, en el presente caso, Tepsa ha señalado que era política de la empresa entregar por la pérdida o deterioro del bien, la devolución de un                                                 12 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  13  Ver foja 7 del expediente.  14  Ver foja 8 del expediente. 8/12  monto correspondiente a diez (10) veces el flete pagado, procedimiento al cual el denunciante se había acogido inicialmente. Por su parte, el denunciante no ha negado su acogimiento a dicho procedimiento, ni tampoco ha cuestionado su aplicación en el presente caso, por lo que debe tenerse en cuenta los alcances del mismo a efectos de determinar la medida correctiva.    28. En este contexto, en cuanto al monto base para calcular la medida correctiva, Tepsa indicó que la Comisión debió haber tenido en cuenta que transportó cinco piezas y que sólo una de ellas (colchón) había sido deteriorada, razón por la que no correspondía considerar como monto base el flete total cancelado. Así, durante el procedimiento señaló que el señor Abanto contrató el traslado de cuatro piezas (que integraban una tarima) y un colchón usado a la ciudad de Lima cancelando las sumas de S/. 59,70 y S/. 36,00, respectivamente, de allí que únicamente correspondía considerar este último monto para efectos de calcular la medida correctiva.  29. Sobre el particular, debe indicarse que Tepsa no ha presentado medio probatorio alguno que acredite que el pago por el servicio se hubiere efectuado de manera disgregada (por la tarima S/. 59,70 y por el colchón S/. 36,00), tal como lo afirma. Por el contrario, en la boleta de venta del servicio materia de denuncia se detalla como flete único por el servicio de carga la suma de S/. 120,00.  30. Por ello, si Tepsa pretendía oponer al consumidor un monto base menor al flete cancelado por el servicio, debió haber detallado el valor del flete correspondiente a cada bien transportado, teniendo en cuenta que es el proveedor quien diseña los formatos para dejar constancia de tales circunstancias, sin embargo no lo hizo.   31. Dado que el monto cancelado por el servicio ascendía a S/. 120,00, correspondía disponer que Tepsa efectúe la devolución de S/. 1 200,00. Sin embargo, teniendo en cuenta que en el presente caso el señor Abanto únicamente solicitó la devolución de S/. 869,01, debía considerarse este monto como medida correctiva.   32. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la Resolución 0010-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, Tepsa cumpla con devolver al denunciante la suma de S/. 869,01.  Sobre la graduación de la sanción  33. La resolución apelada sancionó a Tepsa con una multa de 2 UIT. En su apelación, dicha empresa indicó que dicho extremo de la resolución no había sido debidamente motivado y transgredía el principio de proporcionalidad 9/12  pues no guardaba relación con el monto de la medida correctiva dispuesta.  34. Según lo dispuesto en el artículo 41Aº del Decreto Legislativo 716, para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso 15particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  35. La Comisión tuvo en cuenta al momento de graduar la sanción impuesta el beneficio obtenido por Tepsa, el daño ocasionado al consumidor y los efectos en el mercado. En esta instancia, corresponde analizar la graduación de la sanción impuesta en virtud de la apelación presentada por Tepsa.   36. En el presente caso, a consecuencia de la falta de idoneidad del servicio brindado por Civa, se ha generado un perjuicio económico al denunciante por el deterioro de uno de los bienes que entregó.   37. Asimismo, el deterioro del colchón del señor Abanto da cuenta de la falta de adopción de mecanismos idóneos para evitar que los bienes transportados por Tepsa se vean afectados durante la prestación de su servicio. En efecto, el hecho que el colchón materia de denuncia haya quedado inservible como consecuencia de la colocación -en la parte superior- de una compresora (hecho que no ha sido negado por Tepsa) da cuenta de una negligencia incurrida por el personal de dicha empresa al transportar los bienes entregados por el denunciante.   38. Debe considerarse además el impacto que la conducta infractora puede generar en los consumidores, debido a la incertidumbre que podría generarse                                                 15   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:   a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  (Artículo incorporado por el Artículo 12° del Decreto Legislativo N° 1045, norma vigente desde el 26 de junio de 2008).  10/12  en éstos respecto de los servicios de transporte de bienes o mercancías mediante el transporte terrestre y, por ende, un perjuicio en el mercado.  39. Asimismo, resulta relevante indicar que en el presente caso, Tepsa ya ha sido sancionada anteriormente por afectar la intangibilidad de las encomiendas o mercancías entregadas por los usuarios de sus servicios 16hasta con multas de 1,5 UIT. En atención a ello, para que la sanción cumpla con su finalidad desincentivadora de conductas infractoras, la multa a imponerse en el presente caso no debería ser menor a esta cuantía.  40. Como se advierte, el monto de la multa impuesta no se debe limitar únicamente el aspecto referido al monto ordenado como medida correctiva, tal como lo alega la denunciada, pues ello constituye únicamente un factor a tener en cuenta para graduar la sanción, de conformidad con lo establecido por el artículo 41º del Decreto Legislativo 716. No debe perderse de vista que las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados, es decir, que el fin de las sanciones es en último extremo adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.  41. Por las consideraciones expuestas, al imponer una multa de 2 UIT a Tepsa no se está afectando en modo alguno el principio de razonabilidad recogido 17por la Ley del Procedimiento Administrativo General, de allí que corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que sancionó a Tepsa con dicha multa.  42. Finalmente, teniendo en cuenta que en el presente caso Tepsa no ha fundamentado su apelación respecto de la condena al pago de costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dicho extremo de la resolución apelada por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.                                                 16  Ver Resoluciones 0553-2008/TDC y 0840-2008/TDC del 13 de marzo y 29 de abril de 2008, mediante las cuales se impuso a Tepsa multas ascendentes a 1 y 1,5 UIT, respectivamente, por la pérdida de encomiendas.   17   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...)  3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b) El perjuicio económico causado; c) La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d) Las circunstancias de la comisión de la infracción; e) El beneficio ¡legalmente obtenido; y f) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  (Artículo modificado por el artículo 1º del Decreto Legislativo 1029, publicado el 23 de junio de 2008 por el Diario Oficial “El Peruano”) 11/12  RESUELVE  PRIMERO: Confirmar la Resolución 0010-2009/INDECOPI-CAJ del 11 de febrero de 2009, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca, que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Héctor Fernando Abanto Morales contra Transportes El Pino S.A.C. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al haber quedado acreditado que parte de la carga remitida por el denunciante fue deteriorada durante la prestación del servicio.   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0010-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que dispuso como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, Transportes El Pino S.A.C. cumpla con devolver al denunciante la suma de S/. 869,01.   TERCERO: Confirmar la Resolución 0010-2009/INDECOPI-CAJ en el extremo que sancionó a Transportes El Pino S.A.C. con una multa de 2 UIT y que la condenó a asumir el pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  12/12  