 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR –    SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE :  ELENA FABIOLA CASTRO GUILLÉN DE ZAPATA DENUNCIADO : TURISMO CIVA S.A.C.  MATERIAS : IDONEIDAD DEL SERVICIO    TRANSPORTE TERRESTRE    ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD  :   OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA      TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que declaró infundada la denuncia de la señora Elena Fabiola Castro Guillén de Zapata por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en tanto ha quedado acreditado que Turismo Civa S.A.C. no era responsable por la custodia del equipaje de la denunciante, en tanto ésta se encontraba en poder de la misma.    Lima, 13 de diciembre de 2010  ANTECEDENTES  1. El 17 de noviembre de 2009, la señora Elena Fabiola Castro Guillén de Zapata (en adelante, la señora Castro) denunció a Turismo Civa S.A.C. (en adelante, Civa) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley 1de Protección al Consumidor. En su denuncia, señaló que el 15 de noviembre de 2009 se encontraba en el terminal de Civa a efectos de realizar un viaje a la ciudad de Piura, siendo que cuando solicitó al personal encargado de la recepción de equipaje que registre su maleta, se le indicó que debía esperar pues se estaba realizando el proceso de registro de equipaje de una ruta distinta. Agregó que en dicho momento su equipaje desapareció, por lo que solicitó al personal de Civa, la exhibición del video de seguridad, siendo que se le informó que las cámaras no se encontraban en funcionamiento.   2. Por escrito del 19 de enero de 2010, Civa señaló que tal y como lo indicó la señora Castro, su personal no llegó a recibir el equipaje materia de denuncia, ya que se encontraban atendiendo a otro pasajero. Agregó que el equipaje de la denunciante pudo haberse extraviado fuera o dentro de las instalaciones de Civa.                                                  1  Cuyo Texto Único Ordenado ha sido aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM.  M-SC2-13/1B    3. Sin perjuicio de ello, por Resolución 2 del 21 de enero de 2010 se declaró rebelde a Civa en tanto no cumplió con presentar sus descargos dentro del plazo otorgado por la Comisión, el mismo que venció el 18 de enero de 2010.  4. Mediante Resolución 627-2010/CPC del 10 de marzo de 2009, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) declaró infundada la denuncia de la señora Castro, dado que no quedó acreditada la pérdida del equipaje de la denunciante en el establecimiento de Civa y precisó que la custodia del equipaje materia de denuncia era responsabilidad de la señora Castro.   5. El 29 de marzo de 2010, la señora Castro apeló la Resolución 627-2010/CPC reiterando que cuando descubrió que su equipaje fue sustraído, solicitó al personal encargado de la venta de pasajes que le permitan revisar los videos de seguridad, siendo que se le informó que las cámaras no funcionaban. Asimismo, indicó que la Comisión no había considerado la rebeldía de Civa al momento de resolver su denuncia, situación que le generaba agravio.   ANÁLISIS  26. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición de los consumidores, previamente a su decisión de compra.  7. En el presente caso, la señora Castro denunció que su equipaje desapareció mientras se encontraba en el terminal de Civa. Asimismo, precisó que éste no llegó a ser recibido por el personal de la denunciada.   38. El artículo 162.2º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece la obligación de los administrados de aportar pruebas.                                                 2   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  3   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  2/5   Asimismo, el artículo 196º del Código Procesal Civil, de aplicación supletoria al presente procedimiento, dispone que la carga de la prueba corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión o a quien los contradice 4alegando nuevos hechos.  9. Así, recae sobre el denunciante la carga de probar el defecto alegado, siendo que sólo una vez que ha sido acreditado dicho defecto, la carga de la prueba se invierte y recae sobre el denunciado, el deber de acreditar que éste no le es imputable, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque existieron hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad por tales defectos.  10. En ese orden de ideas, si bien corresponde a la autoridad realizar una aplicación favorable de normas a efectos de procurar la protección de los consumidores, ello no la libera de su deber de probar los hechos que afirman, más aun cuando estos se encuentren destinados a atribuir a un proveedor la responsabilidad por la comisión de una infracción.  11. De la revisión del expediente, se desprende que si bien existe una denuncia policial realizada por la denunciante, que acreditaría que efectivamente su equipaje desapareció mientras se encontraba en las instalaciones de Civa, dicho documento no acredita que dicha situación sea responsabilidad de la denunciada.   12. Así, ambas partes han coincidido en que el equipaje materia de denuncia nunca estuvo en poder de Civa, es decir, no llegó a ser ingresado por la señora Castro ni registrado por la empresa denunciada, por lo que ésta no guardaba un deber de custodia respecto de dicho equipaje.   13. En su apelación, la señora Castro señaló que cuando descubrió que su equipaje fue sustraído, solicitó al personal encargado de la venta de pasajes que le permitan revisar los videos de seguridad, siendo que se le informó que las cámaras no funcionaban.   14. Al respecto, cabe indicar que las empresas de transporte no tienen la obligación legal expresa de contar con cámaras de seguridad en sus instalaciones, por lo que el hecho de que las cámaras de seguridad de Civa se hayan encontrado fuera de servicio al momento de sucedido el extravío                                                 4 CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 442º.- Requisitos y contenido de la contestación a la demanda.- Al contestar  el demandado debe: (...) 2.  Pronunciarse respecto de cada uno de los hechos expuestos en la demanda. El silencio, la respuesta evasiva o la negativa genérica pueden ser apreciados por el Juez como reconocimiento de verdad de los hechos alegados. 3/5   del equipaje de la señora Castro, no resulta relevante a efectos de determinar su responsabilidad respecto de éste.   15. Asimismo, la denunciante indicó que la Comisión no había considerado la situación de rebeldía de Civa al momento de resolver su denuncia, situación que le generaba agravio.  16. El principio de verdad material dispone que corresponde a la autoridad administrativa verificar los hechos que sirven de motivo a sus decisiones. Para ello, deberá realizar una investigación de los hechos que dan lugar a los reclamos presentados, teniendo la facultad de apoyarse en todos los medios 5legales que le permitan llegar a esa verdad material.  17. Sobre el particular, cabe señalar que a criterio de la Sala, si bien la declaratoria de rebeldía habilita a la Comisión a emitir un pronunciamiento sin necesidad de esperar la presentación de los descargos requerida al denunciado al inicio del procedimiento, no la exime de su deber de merituar toda la información y documentación existente en el expediente a la fecha en que emita su pronunciamiento.   18. En consecuencia, contrariamente a lo señalado por la señora Castro, era obligación de la Comisión analizar y considerar el escrito de descargos presentado por Civa, aún cuando éste fue presentado de manera extemporánea.   19. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró infundada la denuncia de la señora Castro contra Civa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  RESUELVE  Confirmar en todos sus extremos la Resolución 627-2010/CPC del 10 de marzo de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, que declaró infundada la denuncia de la señora Elena Fabiola Castro Guillén de Zapata por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en tanto ha quedado acreditado que Turismo Civa S.A.C. no era responsable por la                                                 5  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) Principio de verdad material.- En el procedimiento, la autoridad administrativa competente deberá verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas las medidas probatorias necesarias autorizadas por la ley, aun cuando no hayan sido propuestas por los administrados o hayan acordado eximirse de ellas. (…)  4/5   custodia del equipaje de la denunciante, en tanto éste se encontraba en poder de la misma.    Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  5/5  