 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR  PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : MILAGROS QUIROZ VILLEGAS DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES JUNÍN S.R.L. MATERIA :  TEMAS PROCESALES   IMPROCEDENCIA    CONSUMIDOR FINAL ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 3840-2009/CPC que declaró improcedente la denuncia interpuesta por la señora Milagros Quiroz Villegas contra Empresa de Transportes Junín S.R.L. por presunta infracción a la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que la denunciante no puede ser considerada como consumidora final en los términos del literal a) del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor.  Lima, 27 de diciembre de 2010  ANTECEDENTES  1. El 6 de abril de 2009, la señora Milagros Quiroz Villegas (en adelante, la señora Quiroz) denunció a Empresa de Transportes Junín S.R.L. (en 1adelante, Transportes Junín) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por infracción del artículo 8º del 2Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor.  2. En su denuncia, la señora Quiroz señaló que el 30 de octubre de 2008 contrató los servicios de Transportes Junín para trasladarse desde la ciudad de Pucallpa hasta la ciudad de Lima. Para tal efecto, entregó tres bultos de ropa para ser colocados en la maletera del ómnibus de la denunciada, siendo que luego del viaje ésta sólo le devolvió uno de ellos.  3. Mediante Resolución 3840-2009/CPC del 11 de noviembre de 2009, la Comisión declaró improcedente la denuncia toda vez que la denunciante no calificaba como consumidor final según lo establecido en el literal a) del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor.  4. El 25 de noviembre de 2009, la señora Quiroz apeló la Resolución 3840-2009/CPC. Indicó que contrató los servicios de Transportes Junín como                                                 1  RUC 20120435621, con domicilio fiscal en Jr. Amazonas 669 Junin - Tarma - Tarma.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano. M-SC2-13/1B   persona natural, y no como microempresaria. Resaltó que incluso si se le consideraba microempresaria, debía ser tutelada por las normas de protección al consumidor pues se encontraba en asimetría informativa frente a la denunciada, en tanto desconocía que ésta perdía dos encomiendas por cada tres que transportaba.  ANÁLISIS  6. La Ley de Protección al Consumidor constituye el desarrollo legislativo del derecho de los consumidores consagrado en el artículo 65º de la 3Constitución, siendo indispensable que quien pretende ampararse en dicha norma debe acreditar su condición de consumidor de acuerdo con la normatividad de la materia.  7. El artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor señala que tendrán la calidad de consumidores aquellas personas naturales que en la adquisición de un bien o la contratación de un servicio, actúen en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional. Asimismo, la propia norma posibilita de manera excepcional a los microempresarios a acudir al sistema de protección al consumidor, siempre que puedan acreditar la existencia de una situación de asimetría informativa frente al proveedor del bien adquirido o el servicio 4contratado.  8. En el presente caso, la señora Quiroz denunció a Transportes Junín debido a que ésta, en el marco del servicio de transporte terrestre contratado, extravió dos bultos de la denunciante que contenían ropa.  9. Conforme a la página web de la SUNAT, la denunciante se dedica a la venta minorista de productos textiles y calzado, habiéndose registrado en febrero 5de 2009 como contribuyente.                                                  3  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 65º.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.  4DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 3º.- Para los efectos de esta   ley, se entiende por: a) Consumidores o usuarios.- Las personas naturales que, en la adquisición, uso o disfrute de un bien o contratación de un servicio, actúan en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional y, excepcionalmente, a los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios no relacionados con el giro propio del negocio. La presente Ley protege al consumidor que actúa en el mercado con diligencia ordinaria, de acuerdo a las circunstancias. (…)  (Modificada por el Decreto Legislativo 1045)  5  Según lo declarado ante la autoridad tributaria, la señora Quiroz inició actividades en marzo de 2009.   2/7  10. Asimismo, las boletas de venta aportadas con la denuncia por la señora Quiroz, acreditan que ésta adquirió las siguientes prendas de vestir en los dos días previos a su viaje en Transportes Junín: 10 polos, 16 pantalones cortos, 26 correas para damas, 5 bikinis, 1 probador, 6 polos “sween scarlet”, 5 polos para niñas, 5 faldas, 3 conjuntos de vestidos con brillo (en tallas 4, 6 y 8), 6 polos cuello corto (en tallas 10 y 14), 12 shorts de algodón, 5 vestidos 6(en tallas 10 y 12) y 5 pantalones (en tallas 10 y 12).  11. En este orden de ideas, la señora Quiroz indicó en su denuncia que los bultos extraviados por Transportes Junín contenían las prendas de vestir enumeradas en el párrafo anterior, siendo que el valor de éstas ascendía en total a S/. 3 992,00  12. Atendiendo a lo expuesto, y contrariamente a lo señalado por la señora Quiroz en su apelación, queda claro que la denunciante se dedica a la comercialización de ropa y fue en el marco de dicha actividad que contrató los servicios de Transportes Junín, con la finalidad de transportar la ropa que comercializa.  13. Así, en este punto corresponde analizar si la denunciante califica como microempresaria que se encuentre en situación de asimetría con el proveedor respecto de productos o servicios no relacionados con el giro de su negocio.  14. En el expediente no obran pruebas suficientes que acrediten que la señora 7Quiroz cumple con los requisitos legales para ser microempresaria, por lo que su denuncia es improcedente. Sin embargo, aún en el supuesto que hubiese calificado como tal, tendría además que demostrar que se encontraba en una situación de asimetría informativa frente a Transportes Junín respecto del servicio de transporte contratado  15. En este extremo, cabe precisar que lo que se analiza en este tipo de casos no es el conocimiento efectivo con el que cuente la denunciante sobre el producto adquirido o servicio contratado en cada caso concreto, sino el conocimiento que previsiblemente debería poseer en función a su actividad empresarial, la misma que está vinculada al servicio materia de denuncia.  16. En tal sentido, las normas de protección al consumidor constituyen un sistema más tuitivo que complementa las disposiciones del derecho común,                                                 6  En las fojas 9 – 31 del expediente.  7  LEY 28015. LEY DE PROMOCIÓN Y FORMALIZACIÓN DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA. Artículo 3º.- Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) (…). (modificado por el Decreto Legislativo Nº 1086)    3/7  por lo que en principio están dirigidas a tutelar a aquellos agentes del mercado que ostentan la calidad de destinatarios finales de tales bienes o servicios. Sin embargo, la doctrina en general ha aceptado excepcionalmente la inclusión de los microempresarios dentro de este sistema, siempre que éstos se encuentren en similares condiciones de asimetría informativa que los consumidores finales frente a los proveedores de los bienes o servicios que contraten.  17. Por otra parte, el natural desenvolvimiento de las funciones comerciales o productivas del microempresario puede otorgarle mayor experiencia respecto de determinados productos o servicios, la cual si bien no puede considerarse igual a la que ostenta el proveedor de los mismos, coloca a dicho microempresario en una posición distinta en la que se encuentra un consumidor final de tales productos o servicios, con lo que deja de tener justificación la extensión excepcional de la tutela de las normas de protección al consumidor con relación a dicha persona natural o jurídica. Así, no podrá conferirse la calidad de consumidor al empresario que realiza adquisición de bienes de inversión o efectúe operaciones relacionadas con su especialidad 8por necesidad de su actividad comercial o profesional.  18. De esta manera, la contratación del servicio de transporte, constituye una herramienta usualmente empleada por las empresas que comercializan productos en el mercado, para facilitar la distribución de los mismos. Siendo así, la contratación y el desenvolvimiento de tales servicios de transporte deben ser considerados transversales a todo esquema productivo o de comercialización de dichas empresas y, por ende, connaturales al giro de tales negocios.  19. En este orden de ideas, el servicio materia de denuncia tiene por finalidad contribuir al desarrollo del giro del negocio de la señora Quiroz y se encuentra directamente relacionado con la actividad económica desplegada por la denunciante, no evidenciando una situación de asimetría informativa que justifique la inclusión excepcional de la señora Quiroz, en su calidad de microempresaria, dentro del sistema de protección al consumidor.  20. Por los motivos expuestos, corresponde confirmar la Resolución 3840-2009/CPC que declaró improcedente la denuncia en contra de Transportes Junín, toda vez que la denunciante no puede ser considerada como consumidora final.                                                  8  Para tales efectos, ver BOURGOIGNIE, Thierry. Elementos para una Teoría del Derecho de Consumo. Departamento de Comercio, Consumo y Turismo del Gobierno Vasco. España. Vitoria, Primera Edición, 1994, p. 40.   4/7  21. Sin perjuicio de lo señalado, es importante precisar que la denunciante tiene expedito su derecho para solicitar el amparo de su pretensión por la vía jurisdiccional.  RESUELVE  Confirmar la Resolución 3840-2009/CPC del 11 de noviembre de 2009, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, que declaró improcedente la denuncia interpuesta por la señora Milagros Quiroz Villegas en contra de Empresa de Transportes Junín S.R.L. por presunta infracción de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que la denunciante no puede ser considerada como consumidora final en los términos del literal a) del artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  El voto en discordia del señor vocal Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto difiere de los fundamentos expuestos por la mayoría, sustentando dicha posición en los siguientes fundamentos:  1. Se puede apreciar que el hecho materia de denuncia consiste en la pérdida de dos bultos por parte de Transportes Junín, en el marco del servicio de transporte contratado.  2. En aplicación de lo prescrito en el artículo 3º literal a) de la Ley de Protección al Consumidor, la autoridad de consumo será competente para resolver el asunto materia de denuncia siempre que se acredite que la denunciante evidencie una situación de asimetría informativa con el proveedor en relación con el bien materia de denuncia y ostente la calidad de microempresarios. Estas condiciones de procedencia son concurrentes, por lo cual será necesario que ambos requisitos queden acreditados para que la autoridad administrativa pueda declarar procedente la denuncia presentada.  3. La asimetría informativa debe evaluarse en función a cada caso concreto, considerando si la denunciante estuvo o no en posibilidad de conocer  5/7  previamente el defecto materia de denuncia y así evitar su materialización. Por ende, el solo hecho que el denunciante haya contratado el servicio de transporte con Transportes Junín, con el objeto de ejercer sus actividades económicas, no implica per se la eliminación de la situación asimétrica en la que se encuentra frente a dicho proveedor con relación al cumplimiento de las características ofrecidas en el servicio contratado.  4. En el presente caso, se puede apreciar que la información a la que tuvo acceso la señora Quiroz estuvo sustentada en el acuerdo adoptado con Transportes Junín, consistente en el traslado de las mercaderías del denunciante; por lo que la posibilidad de prever y tomar las medidas destinadas a subsanar el incumplimiento de dicho contrato, estuvo siempre bajo el control de la denunciada, debido a que las deficiencias observadas corresponden al ámbito de su experiencia en el mercado. En consecuencia, la denunciante no tuvo una información equiparable a la del proveedor con respecto a las características del servicio que se iba a prestar, quedando evidenciada una situación de asimetría informativa entre dichas partes con relación a los hechos materia de denuncia.  5. Por otra parte, el artículo 5º del Decreto Supremo 007-2008-TR, T.U.O. de la Ley de Promoción de la Competitividad, Formalización y Desarrollo de la 9Micro y Pequeña Empresa y del Acceso al Empleo Decente, señala que las microempresas deben cumplir con dos requisitos concurrentes: (i) contar con 1 a 10 trabajadores; y, (ii) tener un nivel de ventas anuales hasta por un 10monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT). Por consiguiente, la calificación de microempresario estará condicionada a que la persona natural o jurídica que realiza actividad empresarial no supere los límites antes indicados.   6. No obstante, la Comisión procedió a declarar improcedente la denuncia sin analizar si la denunciante se encontraba o no incluida dentro de la categoría de microempresarios, ni realizó requerimiento alguno dirigido a obtener los medios probatorios que sustenten tal extremo; lo cual impide a este colegiado determinar si el denunciante ostenta o no la calidad de consumidor de acuerdo con la normatividad vigente.  7. Considerando lo antes señalado, se desprende que la autoridad de primera instancia no ha cumplido con verificar de manera plena los hechos en los                                                 9  Norma vigente a la fecha de interposición de la denuncia.  10 DECRETO SUPREMO 007-2008-TR. T.U.O. DE LA LEY DE PROMOCIÓN DE LA COMPETITIVIDAD,  FORMALIZACIÓN Y DESARROLLO DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA Y DEL ACCESO AL EMPLEO DECENTE. Artículo 5º.- Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) (…).   6/7  cuales ha fundamentado su decisión, infringiendo así el Principio de Verdad Material consagrado en el numeral 1.11 del artículo IV del Título Preliminar de 11la Ley 27444, lo que constituye un defecto que vicia de nulidad el acto administrativo impugnado.  8. Por las razones expuestas, mi voto es que se declare la nulidad de la Resolución 3840-2009/CPC y se ordene a la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur verificar si la denunciante tiene o no la calidad de microempresaria y emitir un nuevo pronunciamiento de acuerdo con lo expresado en los fundamentos precedentes.       FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE                                                 11  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV del Título Preliminar.- Principios del procedimiento administrativo.- 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.11 Principio de verdad material.- En el procedimiento, la autoridad administrativa competente deberá verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas las medidas probatorias necesarias autorizadas por la ley, aun cuando no hayan sido propuestas por los administrados o hayan acordado eximirse de ellas.  7/7 