PROCEDENCIA      :COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR ­ SEDE LIMA SUR Nº 2 PROCEDIMIENTO  :DE PARTE DENUNCIANTE:MARCO GUSTAVO ACURIO VALDIVIA DENUNCIADA        :EMPRESA DE TRANSPORTE TURÍSTICO OLANO S.A. MATERIA:IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD :OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que declaró improcedente la denuncia interpuesta contra Transporte Turístico Olano S.A., toda vez que el señor Marco Gustavo Acurio Valdivia presentó la misma cuando la acción para sancionar las presuntas infracciones cometidas había prescrito.  Piura, 17 de abril de 2015  ANTECEDENTES  1.El 1 de agosto de 2014, el señor Marco Gustavo Acurio Valdivia (en adelante, 1el señor Acurio) denunció a Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. (en adelante, Oltursa), ante la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur Nº 2 (en adelante, la Comisión), por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).  2.En su denuncia, el señor Acurio señaló lo siguiente:  (i)El 2 de mayo de 2012 adquirió un boleto de viaje de Oltursa en la ruta Arequipa ­ Lima, cuya partida se encontraba programada para las 15:00 horas; (ii)antes de abordar el bus, personal de seguridad de Oltursa lo revisó presionando partes de su cuerpo de forma indebida, por ello, solicitó el libro de reclamaciones a fin de registrar sus cuestionamientos al respecto; (iii)cuando intentó regresar a la sala del counter para subir al bus, personal de la denunciada le informó que tenía que ser revisado nuevamente; no obstante, durante ese momento el bus partió, razón por la cual registró un nuevo reclamo en el libro de reclamaciones de Oltursa; 1 Con RUC ​20135414931 ​y con dirección en ​Av. Bauzate y Meza 648​, La Victoria, Lima, provincia y departamento de Lima.  1/7 (iv)debido a lo sucedido tuvo que viajar en otra empresa de transporte sin su equipaje, ya que este fue trasladado en el bus de la denunciada; (v)cuando llegó a Lima al día siguiente y fue a recoger sus maletas, advirtió que su terno y un par de zapatos habían desaparecido, por lo que registró nuevos reclamos en el libro de reclamaciones de Oltursa;  (vi)en varias ocasiones visitó a la denunciada para conocer el estado de sus reclamos, sin obtener una respuesta; y, (vii)el 31 de enero de 2014 envió una carta notarial a Oltursa cuestionando la falta de atención a los reclamos registrados en su libro de reclamaciones, luego de lo cual dicha denunciada lo citó en una de sus oficinas en San Isidro, indicándole que le haría llegar una respuesta por escrito, lo que no había ocurrido hasta la fecha.  3.Mediante Resolución 2210­2014/CC2 de 25 de setiembre de 2014, la Comisión declaró improcedente la denuncia presentada contra Oltursa, toda vez que el señor Acurio interpuso la misma cuando la acción para sancionar las presuntas infracciones cometidas había prescrito.  4.El 15 de octubre de 2014, el señor Acurio apeló la Resolución 2210­2014/CC2 indicando lo siguiente:  (i)La Comisión declaró la prescripción de su denuncia de oficio y no ha solicitud de parte, lo cual contravenía el artículo 233º.3 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General; (ii)la Comisión incurrió en un vicio de nulidad al tramitar incorrectamente su denuncia, no citar en base a qué norma amparaba su decisión y parcializarse indebidamente en favor de Oltursa; (iii)dicho órgano funcional no analizó ni valoró las pruebas aportadas ni los fundamentos expuestos; (iv)la falta cometida por Oltursa era continuada pues: (a) no respondió a los reclamos planteados en el plazo de 30 días, continuando con dicho incumplimiento en la actualidad; y, (b) el plazo prescriptorio debía contarse una vez vencido el plazo límite para la contestación de los reclamos, siendo que dirigió un último reclamo a la denunciada mediante carta notarial de enero de 2014, el mismo que a la fecha no había sido atendido; y, (v)el 2 de mayo de 2014 presentó una denuncia ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor Nº 1 (en adelante, el ORPS 1), procedimiento en el cual no se le había notificado acto administrativo alguno.   2/7 ANÁLISIS  Sobre la prescripción en los procedimientos administrativos de protección al consumidor   ​25.El artículo 80º de la Ley del Procedimiento Administrativo Generalseñala que, para iniciar un procedimiento, las autoridades administrativas, de oficio, deben asegurarse de su propia competencia. En virtud a ello, la Administración se encuentra obligada a revisar, incluso de oficio, los requisitos de procedencia, entre ellos, su competencia, siendo éste uno de los presupuestos fundamentales para que la Administración pueda analizar el fondo de lo reclamado por el administrado, pues en caso se desprenda de los actuados que el Indecopi no es competente para conocer el hecho denunciado, se deberá declarar la improcedencia de dicha denuncia.   6.Así, en salvaguarda de los intereses públicos y el principio de legalidad, la autoridad administrativa deberá corroborar siempre la concurrencia de los requisitos de procedencia de toda denuncia presentada antes de emitir una resolución sobre el fondo de lo peticionado, máxime si se considera que de acuerdo al artículo 3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, la competencia es uno de los requisitos de validez de los actos administrativos3.  7.Por tanto, si bien el señor Acurio cuestionó que la Comisión haya declarado la prescripción de su denuncia de oficio, indicando que el artículo 233º.3 de la Ley del Procedimiento Administrativo General establecía que eran los 4administrados quienes podían plantearla como defensa, lo cierto es que el análisis respecto a si las infracciones denunciadas habían prescrito o no también debía ser realizada por la Autoridad Administrativa, en tanto la 2 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 80º.­ Control de competencia.­ Recibida la solicitud o la disposición de autoridad superior, según el caso, para iniciar un procedimiento, las autoridades de oficio deben asegurarse de su propia competencia para proseguir con el normal desarrollo del procedimiento, siguiendo los criterios aplicables al caso de la materia, el territorio, el tiempo, el grado o la cuantía.  3 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.­ Requisitos de validez de  los actos administrativos​. Son requisitos de validez de los actos administrativos:1.Competencia.­ Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la autoridad regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos colegiados, cumpliendo los requisitos de sesión, quórum y deliberación indispensables para su emisión. (…)  4 ​LEY 274444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 233º.­ Prescripción (...) 233.3 Los administrados plantean la prescripción por vía de defensa y la autoridad debe resolverla sin más trámite que la constatación de los plazos, debiendo en caso de estimarla fundada, disponer el inicio de las acciones de responsabilidad para dilucidar las causas de la inacción administrativa.  3/7 prescripción implica la imposibilidad de que esta emita un pronunciamiento sobre la denuncia presentada.  8.En efecto, la prescripción en materia administrativa consiste en la extinción de la responsabilidad por el transcurso del tiempo que acarrea indefectiblemente la pérdida del ​"ius puniendi" ​del Estado eliminando por tanto, la posibilidad que la autoridad administrativa pueda determinar la existencia de una conducta infractora y aplicar válidamente una sanción al responsable.  9.Ahora bien, el plazo de prescripción para sancionar los ilícitos administrativos en materia de protección al consumidor se rige por el artículo 121º del Código, norma que, contrariamente a lo señalado por el señor Acurio en su apelación, también fue citada y valorada por la Comisión.   10.Dicho artículo dispone que la acción para sancionar las infracciones a dicha 5norma prescribe a los dos años. Transcurrido dicho plazo, la Comisión pierde la potestad de investigar y sancionar las infracciones que hubieran podido cometer los proveedores en la venta de bienes y la prestación de servicios.  11.La referida norma establece además que para el cómputo del plazo de prescripción se aplica lo dispuesto en el artículo 233º de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Asimismo, indica que el cómputo del plazo de prescripción comenzará a partir del día en que la infracción se hubiera cometido (infracción instantánea) o desde que cesó, si fuera una acción continuada.  12.La infracción es instantánea si queda consumada en un solo instante, esto es, si el proceso ejecutivo que culmina al completarse todas las exigencias del tipo infractor se cierra en un momento determinado y único. Debe repararse en que no se atiende a la duración de los preparativos o de los actos conducentes a la plena realización del hecho sino solamente al instante en que éste queda completo. Así, tampoco se toma en cuenta si las consecuencias de éste se prolongan en el tiempo.  5 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 121°.­ Plazo de prescripción de la infracción administrativa.­ ​Las infracciones al presente Código prescriben a los dos (2) años contados a partir del día en que la infracción se hubiera cometido o desde que cesó, si fuera una infracción continuada. Para el cómputo del plazo de prescripción o su suspensión se aplica lo dispuesto en el artículo 233° de la Ley  27444, Ley de Procedimiento Administrativo General. 4/7 13.De otro lado, una infracción continuada “​consiste en dos o más acciones homogéneas, realizadas en distinto tiempo, pero en análogas ocasiones, que 6infringen la misma norma jurídica o norma de igual o semejante naturaleza​”, con la característica que todas las acciones que lo constituyen serán valoradas en conjunto como un solo delito.   14.Así, el análisis de la prescripción de las infracciones será posible sólo en la medida que se determine la naturaleza de dichas infracciones.  15.En el presente caso, el señor Acurio cuestionó el servicio brindado por Oltursa en tanto: (i) personal de la denunciada lo tocó de manera indebida durante la revisión de los pasajeros que pretendían abordar el bus con destino a Lima el 2 de mayo de 2012; (ii) la intervención del personal de Oltursa hizo que perdiera el bus y tuviera que viajar con otra empresa; (iii) al momento de llegar a Lima al día siguiente y acercase a recoger su equipaje en el establecimiento de Oltursa, advirtió que parte del mismo había sido sustraído; y, (iv) la denunciada no atendió los reclamos que registró en su libro de reclamaciones el 2 y 3 de mayo de 2012.  16.Al respecto, esta Sala considera que las conductas indicadas en los numerales (i) al (iii) constituyen infracciones instantáneas, en tanto se configuraron en un solo momento, esto es, cuando Oltursa prestó el servicio de transporte terrestre el 2 de mayo de 2012 y cuando el usuario se percató de la sustracción de sus bienes, es decir, el 3 de mayo de 2012.   17.Por lo tanto, siendo que el consumidor recién interpuso su denuncia el 1 de agosto de 2014, la potestad sancionadora de la Administración ya había prescrito al haber transcurrido más de 2 años.  18.Por otro lado, respecto a los reclamos registrados el 2 y 3 de mayo de 2012 7en el libro de reclamaciones de la denunciada​, esta contaba con un plazo de 30 días calendario para atenderlos de acuerdo a lo señalado por el artículo 824° del Código. En ese sentido, la falta de respuesta a los mismos también 6  MUÑOZ CONDE, Francisco. Derecho Penal Parte General. 5º ed. Barcelona: Tirant lo Blanch, 2002. p. 638. 7 Ver fojas 8 ­ 11 del expediente.  8  ​LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 24°.­ Servicio de atención de reclamos  ​24.1 Sin perjuicio del derecho de los consumidores de iniciar las acciones correspondientes ante las autoridades competentes, los proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los mismos en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario. Dicho plazo puede ser extendido por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo justifique, situación que es puesta en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial. 5/7 constituía una infracción instantánea que se configuró cuando venció dicho plazo, esto es, el 2 y 3 de junio de 2012. No obstante, dado que el señor Acurio denunció dichas conductas el 1 de agosto de 2014, la potestad sancionadora de la Administración ya había prescrito al haber transcurrido más de 2 años desde que se produjeron tales hechos.  19.En ese punto es necesario resaltar que el hecho que en la actualidad no se haya cumplido con atender los reclamos antes mencionados, no involucra que dicha infracción tenga naturaleza continuada, pues el estado de incertidumbre en que pueda encontrarse el consumidor respecto a la respuesta esperada, únicamente constituye una consecuencia de la infracción instantánea que se prolonga en el tiempo.  20.Asimismo, si bien el señor Acurio alegó que no debía declarase prescrita su denuncia pues cursó un último reclamo a Oltursa mediante carta notarial de 9enero de 2014, lo cierto es que de una lectura de dicho documento se advierte que el denunciante solamente reiteró que se atiendan los reclamos registrados el 2 y 3 de mayo de 2012 respecto a la falta de idoneidad en el servicio de transporte brindado, sin incluir cuestionamiento alguno adicional.  21.Por consiguiente, la presunta falta de atención de la carta notarial dirigida a Oltursa en enero de 2014 no constituye una infracción independiente que tenga o inicie un nuevo plazo prescriptorio, sino que se encuentra relacionada a la vulneración al artículo 24º del Código denunciada por el señor Acurio por no haberse brindado respuesta a los reclamos que registró el 2 y 3 de mayo de 2012, infracción que como ya se indicó se encuentra prescrita.  22.Considerando lo expuesto, esta Sala coincide con la Comisión respecto a que la acción del denunciante para acudir a la autoridad administrativa a efectos de hacer valer sus derechos ha prescrito, por lo que carece de objeto pronunciarse sobre las pruebas aportadas y los alegatos de fondo presentados.  23.Finalmente, se informa al señor Acurio que la denuncia que presentó el 2 de mayo de 2014 ante el ORPS 1 fue archivada mediante carta del 9 de junio de  24.2 En caso de que el proveedor cuente con una línea de atención de reclamos o con algún medio electrónico u otros similares para dicha finalidad, debe asegurarse que la atención sea oportuna y que no se convierta en un obstáculo al reclamo ante la empresa.  24.3 No puede condicionarse la atención de reclamos de consumidores o usuarios al pago previo del producto o servicio materia de dicho reclamo o del monto que hubiera motivado ello, o de cualquier otro pago.  9 Ver foja 12 del expediente.  6/7 2014 debido a que subsanó de manera tardía el requerimiento efectuado por 10este ​órgano resolutivo, por lo que la misma no tiene incidencia en el procedimiento administrativo analizado en el caso de autos.  24.En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró improcedente la denuncia presentada contra Oltursa toda vez que el señor Acurio interpuso la misma cuando la acción para sancionar las presuntas infracciones cometidas había prescrito.  RESUELVE:   Confirmar la Resolución 2210­2014/CC2 de 25 de setiembre de 2014, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur Nº 2, en el extremo que declaró improcedente la denuncia interpuesta por el señor Marco Gustavo Acurio Valdivia contra Transporte Turístico Olano S.A., toda vez que el denunciante presentó la misma cuando la acción para sancionar las presuntas infracciones cometidas había prescrito.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.            JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente 10 Ver http://aplicaciones.indecopi.gob.pe/portalSAE/  7/7 