PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN PROCEDIMIENTO: DE PARTE DENUNCIANTE : RUBÉN MISAEL REYNOSO CANCHARI DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES POOL E.I.R.L. MATERIA : REVISIÓN IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto por Empresa de Transportes Pool E.I.R.L. contra la Resolución 69­2015/INDECOPI­JUN, en tanto que la recurrente no alegó la existencia de error de derecho alguno que se encuentre contenido en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar circunstancias de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba valorados por las instancias previas.  Lima, 13 de mayo de 2015  ANTECEDENTES  1.El 19 de setiembre de 2014, el señor Ruben Misael Reynoso Canchari (en adelante, el señor Reynoso) denunció a Empresa de Transportes Pool 1E.I.R.L. (en adelante, Transportes Pool) por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código), alegando lo siguiente:  (i)El 5 de agosto de 2014, contrató los servicios de transporte de la denunciada para trasladarse en la ruta Huancayo­Lima;  (ii)antes de partir de Huancayo, entregó a los trabajadores de la denunciada su equipaje, que consistía en cuatro (4) sacos de yute que contenían vestuarios de Santiago y Huaylash; y, (iii)al llegar a su destino, no le entregaron uno (1) de los sacos de yute que entregó, por lo que presentó un reclamo sin obtener una respuesta favorable.  1 RUC: ​20443794493​, con domicilio fiscal en Jr. Arequipa N° 1590 (Esq. con Jr. M. Alonso 205 ­ 2da Puerta), Distrito de El Tambo,  Provincia de Huancayo y Departamento de Junín.  1/6 2.Mediante Resolución 327­2014/PS0­INDECOPI­JUN del 17 de diciembre de 2014, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, el ORPS) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Declaró fundada la denuncia presentada contra Transportes Pool por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en tanto quedó acreditado que Transportes Pool no cumplió con entregar su equipaje al señor Reynoso; (ii)sancionó a Transportes Pool con una multa de 1 UIT; (iii)ordenó a Transportes Pool, en calidad de medida correctiva, que cumpla con pagar al señor Reynoso la suma de S/. 150,00 por la pérdida de su equipaje; y, (iv)condenó a Transportes Pool al pago de las costas y costos del 2Procedimiento.  3.En atención al recurso de apelación formulado por Transportes Pool, mediante Resolución 69­2015/INDECOPI­JUN del 27 de febrero de 2015, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Confirmó la Resolución 327­2014/PS0­INDECOPI­JUN en los extremos que: (a) declaró fundada la denuncia presentada contra Transportes Pool, en tanto quedó acreditado que la denunciada no cumplió con entregar al señor Reynoso su equipaje; (b) ordenó a Transportes Pool, en calidad de medida correctiva, que cumpla con pagar al señor Reynoso la suma de S/. 150,00 por la pérdida de su equipaje; y, (c) condenó a Transportes Pool al pago de las costas y costos del Procedimiento; y, (ii)revocó la Resolución 327­2014/PS0­INDECOPI­JUN en el extremo que sancionó a Transportes Pool con una multa de 1 UIT, y reformándola, la sancionó con una multa de 0,5 UIT, en tanto consideró como circunstancia atenuante que la denunciada haya ofrecido al señor Reynoso el pago de S/. 150,00 para reparar el daño causado.  4.El 10 de marzo de 2015, Transportes Pool interpuso recurso de revisión ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la Resolución 69­2015/INDECOPI­JUN, alegando lo siguiente:  2 El ORPS omitió la condena al pago de costas y costos en la parte resolutiva de su pronunciamiento.  2/6 (i)La Comisión inaplicó el artículo 112° del Código, puesto que no consideró que ofreció a la denunciante una propuesta de subsanación voluntaria que finalmente coincidió con la medida correctiva ordenada, lo cual calificaba como circunstancia atenuante especial que debió ser aplicada al momento de graduar la sanción; y, (ii)la Comisión inaplicó el segundo párrafo del artículo 104° del Código, puesto que no consideró que había sido víctima de delincuentes, razón por la que debía ser exonerada de responsabilidad.   ANÁLISIS  La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor  5.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de precedentes de observancia obligatoria3.  6.Al respecto, los requisitos de procedencia del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:  (i)Que el recurrente alegue un presunto error de derecho ­ referido a la inaplicación o aplicación errónea de las normas del Código o la inobservancia de precedentes de observancia obligatoria ­ contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de cuál de los supuestos previstos en el Código se trata4, bastando que se 3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. ​(…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  4 Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un precedente de observancia obligatoria​. 3/6 limite a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las causales ha sido invocada5; y, (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.  7.Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 6derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  8.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  9.En atención a lo expuesto, la Sala analizará los presuntos errores de derecho alegados en el recurso de revisión interpuesto por Transportes Pool contra la Resolución 69­2015/INDECOPI­JUN a fin de determinar en primer lugar su procedencia y, de ser el caso, si son fundados o no.  10.En su recurso de revisión, Transportes Pool alegó que la Comisión inaplicó el artículo 112° del Código, puesto que no consideró que ofreció a la  5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión fina lde las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público. (...)   Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. ​Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  6 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  4/6 denunciante una propuesta de subsanación voluntaria que finalmente coincidió con la medida correctiva ordenada, lo cual calificaba como circunstancia atenuante especial que debió ser aplicada al momento de graduar la sanción.  11.De la lectura de la resolución cuestionada, este Colegiado aprecia que la Comisión valoró la propuesta de subsanación voluntaria ofrecida por la denunciada al señor Reynoso conforme a lo siguiente:  23. Asimismo, la Comisión considera como circunstancia atenuante la actitud de Transportes Pool al haber ofrecido al interesado pagar una suma razonable para reparar el daño causado, por lo que corresponde revocar la Resolución 327­2014/PS0­INDECOPI­JUN en el extremo que sancionó a Transportes Pool con una multa ascendente a 1 Unidad Impositiva Tributaria y reformándola corresponde sancionar con una multa ascendente a 0,50 Unidades Impositivas Tributarias.  12.De lo anterior se desprende que, contrariamente a lo señalado por la recurrente, la Comisión sí consideró el ofrecimiento de subsanación voluntaria, el cual coincidió con la medida correctiva ordenada, como una circunstancia atenuante especial al momento de graduar la sanción impuesta. En efecto, fue por tal motivo que la Comisión decidió reducir la multa impuesta por el ORPS de 1 UIT a 0,50 UIT.  13.En virtud de lo anterior, corresponde declarar improcedente en este extremo el recurso de revisión interpuesto por Transportes Pool contra la Resolución 69­2015/INDECOPI­JUN, puesto que el presunto error de derecho alegado no se encuentra contenido en dicho acto administrativo.  14.Por otro lado, Transportes Pool señaló que la Comisión inaplicó el segundo párrafo del artículo 104° del Código, puesto que no consideró que había sido víctima de delincuentes, razón por la que debía ser exonerada de responsabilidad.  15.Al respecto, esta Sala aprecia que —pese a que Transportes Pool alegó la presunta la inaplicación del artículo 104º de esta norma— la finalidad del cuestionamiento realizado por la recurrente era que se efectúe una revisión de los hechos y de los medios probatorios presentados en el caso particular, los mismos que ya han sido merituados, valorados y juzgados por las instancias previas, con el propósito de que esta Sala la exima de su responsabilidad por la infracción imputada.  5/6 16.Sobre este particular, es importante resaltar que en vía de revisión está descartada la evaluación de documentos y medios probatorios en general, toda vez que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, sino que sólo verifica si dicho órgano dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  17.Debido a lo anterior, corresponde declarar improcedente en este extremo el recurso de revisión interpuesto por Transportes Pool contra la Resolución 69­2015/INDECOPI­JUN, pues la recurrente no sustentó la existencia de errores de derecho contenidos en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios probatorios presentados en el procedimiento.  RESUELVE:   Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Empresa de Transportes Pool E.I.R.L. contra la Resolución 69­2015/INDECOPI­JUN del 27 de febrero de 2015, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín, puesto que la recurrente no alegó la existencia de error de derecho alguno que se encuentre contenido en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios probatorios presentados en el procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  6/6 