PROCEDENCIA:COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD  PROCEDIMIENTO:DE PARTE DENUNCIANTES : KELI ROJAS AYALA JESÚS ROSA VALDIVIEZO DOMÍNGUEZ DE CASTAÑEDA ELIEZER DAVID CASTAÑEDA PORTAL CARLOS ANTONIO MEOÑO HORNA VICTORIA ALTAMIRANO CONTRERAS  DENUNCIADA:EMPRESA DE TRANSPORTES TURISMO TRES ESTRELLAS S.A.C.  MATERIAS:IDONEIDAD DEL SERVICIO TRANSPORTE TERRESTRE ACTIVIDAD :OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes Turismo Tres Estrellas S.A.C. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que la empresa de transportes no cumplió con su deber de resguardar adecuadamente los equipajes de los denunciantes, siendo que los mismos nunca llegaron a ser entregados en el lugar de arribo (Chimbote).  SANCIÓN: 2 UIT  Lima, 12 de enero de 2015  ANTECEDENTES  1.El 24 de julio de 2013, los señores Keli Rojas Ayala, Jesús Rosa Valdiviezo Domínguez de Castañeda, Eliezer David Castañeda Portal, Carlos Antonio Meoño Horna y Victoria Altamirano Contreras (en adelante, los denunciantes) interpusieron una denuncia contra Empresa de Transportes Turismo Tres 1Estrellas S.A.C. (en adelante, Transportes Tres Estrellas) por presunta 2infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), manifestando lo siguiente: 1RUC: 20282570662. Domicilio fiscal: Jirón José Olaya 653, P.J. Bolívar Bajo, Chimbote, Santa, Áncash.  2Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial ​El Peruano​. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M­SPC­13/1B 1/11  (i)El 22 de julio de 2013, contrataron los servicios de Transportes Tres Estrellas con la finalidad de trasladarse desde Lima a Chimbote; (ii)el bus que los transportaba realizó diversas paradas de manera innecesaria e indebida en las ciudades de Huacho, Barranca, Pativilca, Huarmey y Casma, entre otras. Asimismo, el referido bus transportó un número de pasajeros mayor al permitido o a la capacidad del vehículo;  (iii)al arribar a la ciudad de Chimbote, solicitaron a la denunciada sus equipajes; sin embargo, estos no se encontraban en la bodega. Agregaron que la denunciada les informó que el bus había sido víctima de robo en la carretera; y, (iv)por los hechos ocurridos, solicitaron que se dictaran las medidas correctivas correspondientes.   2.En sus descargos, Transportes Tres Estrellas alegó lo siguiente:  (i) Llegó a su destino con total normalidad y a una hora estimada, lo que significaba que no realizó paradas no autorizadas; (ii)era falso que haya transportado un número de pasajeros mayor a la capacidad del bus, pues todos los usuarios habían abordado el vehículo en el punto de partida; y, (iii)la sustracción de los equipajes se perpetró porque delincuentes en carretera (llamados “patineros”) fracturaron la manija de la puerta de la bodega del bus, situación que calificaba como fuerza mayor. Agregó que por más que haya implementado medidas de seguridad, los asaltos igual ocurrían. Finalmente, indicó que no podía precisar donde y/o en qué momento fue el robo de los equipajes de los denunciantes.   3.Mediante Resolución 119­2014/INDECOPI­LAL del 7 de febrero de 2014, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Declaró infundada la denuncia contra Transportes Tres Estrellas por infracción del artículo 19° del Código, en tanto no quedó acreditado que el ómnibus de la denunciada, que transportaba a los denunciantes: (a) haya realizado paradas de manera innecesaria e inadecuada en lugares no autorizados; y, (b) haya transportado un número de pasajeros mayor a la capacidad permitida por el bus; (ii) declaró fundada la denuncia contra Transportes Tres Estrellas por infracción del artículo 19° del Código, en tanto quedó acreditado que la denunciada no cumplió con resguardar los equipajes de los denunciantes; 2/11 (iii)ordenó a Transportes Tres Estrellas, como medida correctiva, que cumpliera con entregar a los denunciantes la suma total de S/. 700,00 3por concepto de la pérdida de sus equipajes; y, (iv)sancionó a Transportes Tres Estrellas con una multa de 5 UIT y la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.  4.El 27 de febrero de 2014, Transportes Tres Estrellas apeló la Resolución 119­2014/INDECOPI­LAL, reiterando los alegatos de sus descargos, en el extremo relativo a la sustracción del equipaje, y manifestando lo siguiente:   (i)La resolución recurrida no se encontraba debidamente motivada, dado que la Comisión no tuvo en cuenta las circunstancias, el lugar y la forma en la que los equipajes de los denunciantes fueron sustraídos del bus. Señaló que no cumplió con su obligación de entregar a los denunciantes su equipaje debido a que el ómnibus sufrió un robo a cargo de delincuentes en carretera, a la altura del tramo Huarmey­Casma (zona recién inaugurada), quienes en la madrugada palanquearon la manija de la bodega del bus y así sustrajeron las pertenencias de los pasajeros, siendo que dicho hecho constituía un caso de fuerza mayor o hecho determinante de tercero; (ii)la Comisión tenía que tomar en cuenta que ​“el patinaje” era una nueva modalidad de robo que ni las empresas de transportes ni los policías de carretera podían preveer su ocurrencia. No obstante ello, a partir de ese momento, cambió su sistema de seguridad a fin de afrontar esta nueva modalidad de robo; y, (iii)en tanto la sustracción de los equipajes del bus obedecía a un hecho imprevisible o imposible de advertir, no podía responder por los hechos denunciados.  5.Mediante escrito del 12 de marzo de 2014, Transportes Tres Estrellas presentó copias del Informe Policial N° 383­2013­RPN­DTP­A­DIVPOL­CH/CSB.A. del 25 de julio de 2013, expedido por la Comisaría de la PNP de Buenos Aires de Nuevo Chimbote a fin de demostrar que la manija de la bodega del bus fue palanqueada por delincuentes de carretera (“​patineros”​) en el tramo de Lima­Chimbote.  3Cabe destacar en este punto que la medida correctiva, para cada denunciante, fue calculada de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto Supremo 17­2009­MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte. Así se precisó a la señora Keli Rojas Ayala se le debía reembolsar la suma de S/. 100,00, mientras que al resto de los denunciantes la suma de S/. 150,00.   3/11 6.En la medida que los denunciantes no apelaron la Resolución 119­2014/INDECOPI­LAL en los extremos que declararon infundada su denuncia, tales extremos quedaron consentidos.  ANÁLISIS   Sobre la idoneidad del servicio  7.El artículo 19º del Código dispone que los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los productos y servicios que ofrecen y brindan en el mercado4. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.  8.Por su lado, el artículo 104° del Código establece que el proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad sobre el producto o servicio determinado y que es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure una ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.  9.El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a este la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad, tales como fuerza mayor, caso fortuito, hecho de tercero o hecho del propio consumidor.   10.El artículo 162.2º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, dispone que los administrados tienen la obligación de aportar pruebas y el artículo 196º del Código Procesal Civil, norma de aplicación 4 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR​. Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores.­ ​El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la ​autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  4/11 supletoria a los procedimientos administrativos, establece que la carga de 5probar corresponde a aquel que afirma un determinado hecho.  11.En el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, la Sala ya ha señalado que, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio, el cual incluye precisamente la realización de acciones destinadas a prevenir la 6pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega.  12.En el presente caso, los denunciantes interpusieron una denuncia contra Transportes Tres Estrellas debido a que esta no cumplió con entregarles sus equipajes en el lugar de arribo (Chimbote). Precisaron que cuando solicitaron sus equipajes, estos no se encontraban en la bodega del ómnibus.  13.La Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes Tres Estrellas por infracción del artículo 19° del Código, pues consideró que la denunciada no cumplió con su deber de resguardar adecuadamente los equipajes de los denunciantes durante su viaje, en la ruta Lima­Chimbote. Asimismo, consideró que si bien la empresa alegó que la sustracción de los equipajes del bus se debió a delincuentes en la carretera, lo cual calificaría como un caso de fuerza mayor, no presentó pruebas que acreditaran sus afirmaciones.  14.En su apelación, Transportes Tres Estrellas reiteró que no pudo cumplir con su obligación de entregar a los denunciantes sus equipajes debido a que el ómnibus sufrió un robo por parte de delincuentes en carretera conocidos como ​“patineros” ­quienes palanquearon la manija de la bodega del bus y sustrajeron los bienes de los pasajeros­, siendo que dicho hecho constituía un caso de fuerza mayor o hecho determinante de tercero. Agregó, en este punto, que la Comisión no tuvo en cuenta las condiciones, el lugar y la forma en que los equipajes materia de denuncia fueron sustraídos del bus.   5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.­ Carga de la prueba. 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.    CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.­ Medios de Prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  6Ver, por ejemplo, Resolución 3034­2011/SC2­INDECOPI del 10 de noviembre de 2011.  5/11 15.Asimismo, refirió que el ​“patinaje” era una nueva modalidad de robo, sobre todo para la zona donde ocurrieron los hechos denunciados, por lo que ni su representada ni la policía de carretera podían preveer la ocurrencia del mismo. Así, en la medida que el modo del robo de los equipajes en carretera respondía a un hecho imprevisible o de difícil advertencia, y por tanto calificaba como un hecho de fuerza mayor, su representada no debía responder por los hechos denunciados.  16.Para acreditar sus afirmaciones, presentó el Informe Policial N° 383­2013­RPN­DTP­A­DIVPOL­CH/CSB.A. del 25 de julio de 2013, emitido por la Comisaría de la PNP de Buenos Aires de Nuevo Chimbote7.  17.Atendiendo a los alegatos expuestos por las partes, la Sala aprecia que no resulta materia controvertida que la denunciada incumplió con su obligación de entregar a los denunciantes sus equipajes en el lugar de destino (Chimbote).  18.En ese sentido, y tal como se ha señalado precedentemente (ver ​supra numeral 9), al haberse acreditado el defecto en el servicio, correspondía a la denunciada (en este caso, Transportes Tres Estrellas) acreditar que el defecto nunca existió o que el mismo no le resultaba atribuible por las razones eximentes de responsabilidad contemplados en el artículo 104° del Código precitado. En este punto, cabe precisar que la denunciada alegó que no pudo entregar los equipajes a los denunciantes porque el ómnibus sufrió una modalidad de robo imprevisible, pese a sus medidas de seguridad, lo cual calificaba como una caso de fuerza mayor o hecho determinante de tercer. Sin embargo, de la revisión del expediente, la Sala advierte que la empresa de transportes no ha presentado un medio probatorio idóneo en ese sentido, que acrediten el supuesto robo que habría sufrido el ómnibus a cargo de delincuentes en carretera, denominados​ “patineros”​.  19.Efectivamente, si bien es cierto que la apelante presentó el Informe Policial N° 383­2013­RPN­DTP­A­DIVPOL­CH/CSB.A., expedido por la Comisaría de la PNP de Nuevo Chimbote, en el cual se dejó constancia que las autoridades policiales verificaron en el lugar de los hechos que la manija de la bodega del bus se encontraba rota (violentada), también es cierto que dicha constatación (plasmada en el informe policial), por sí sola, no es suficiente para concluir que la rotura de la manija se produjo a raíz del alegado robo de equipaje sufrido en la carretera, el mismo que, cabe destacar, no fue probado. De ahí que tal documento, a juicio de la Sala, no 7De las fojas 121 a 141 del expediente. 6/11 acredita ni sustenta los alegatos de defensa de Transportes Tres Estrellas respecto a los hechos materia de denuncia.  20.En este sentido, dado que la empresa de transportes, más allá de la presentación del informe policial precitado, no aportó al procedimiento documentación alguna que acreditara el robo de equipaje sufrido por el ómnibus en el que viajaron los denunciantes, el cual ­en opinión de la denunciada­ calificaría como un hecho de fuerza mayor y/o hecho determinante de tercero, la Sala concluye que ha quedado acreditada la falta de idoneidad en el servicio de transporte terrestre brindado a los denunciantes, consistente en el incumplimiento de entregar a estos sus equipajes en el lugar de destino (Chimbote).  21.Cabe destacar que la adopción de nuevas medidas de seguridad a partir de la ocurrencia de los hechos denunciados no enerva de modo alguno la infracción acreditada en el presente procedimiento.   22.Por consiguiente, corresponde confirmar la resolución recurrida que declaró fundada la denuncia contra Transportes Tres Estrellas por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con su deber de resguardar adecuadamente los equipajes de los denunciantes, siendo que los mismos nunca llegaron a ser entregados en el lugar de arribo.  Sobre la graduación de la sanción  23.El artículo 112º del Código establece los criterios para determinar la sanción aplicable al infractor de las normas de protección al consumidor tales como el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado, la reincidencia o incumplimiento reiterado y, otros criterios que considere 8adoptar la Comisión. 8 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º​.­ Criterios de graduación de las sanciones administrativas. ​Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1.     El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción; 2. La probabilidad de detección de la infracción; 3.     El daño resultante de la infracción; 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado; 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes: 1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso, 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental; 7/11  24.A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la potestad 9sancionadora administrativa el principio de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  25.La Comisión sancionó a Transportes Tres Estrellas con una multa de 5 UIT, tras considerar que: (i) la empresa obtuvo un beneficio ilícito dado que no adoptó las medidas de seguridad necesarias para evitar la sustracción de los 3. Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del consumidor según sea el caso; 4. Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias; 5.     Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores; 6. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de cada caso en particular.   Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes: 1. La subsanación voluntaria por parte del proveedor del acto u omisión imputado como presunta infracción administrativa, con anterioridad a la notificación de la imputación de cargos. 2. La presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria que coincida con la medida correctiva ordenada por el Indecopi. 3. Cuando e lproveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma. 4. Cuando el proveedor acredite que cuenta con un programa efectivo para el cumplimiento de la regulación contenida en el presente Código, para lo cual se toma en cuenta lo siguiente: a. El involucramiento y respaldo de parte de los principales directivos de la empresa a dicho programa. b. Que el programa cuenta con una política y procedimientos destinados al cumplimiento de las estipulaciones contenidas en el Código. c. Que existen mecanismos internos para el entrenamiento y educación de su personal en el cumplimiento del Código. d. Que el programa cuenta con mecanismos para su monitoreo, auditoría y para el reporte de eventuales incumplimientos. e. Que cuenta con mecanismos para disciplinar internamente los eventuales incumplimientos al Código. f.   Que los eventuales incumplimientos son aislados y no obedecen a una conducta reiterada. 5. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas dependiendo de cada caso particular.  9 LEY 27444. ​LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.­ Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:        (...)  3. Razonabilidad.­ ​Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:  a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;  b. EI perjuicio económico causado;  c. La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción;  d. Las circunstancias de la comisión de la infracción;  e. EI beneficio ilegalmente obtenido; y  f.  La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  8/11 bienes de los denunciantes; (ii) la infracción ocasionó perjuicios en los consumidores, dado que la sustracción de sus equipajes implicó una pérdida patrimonial; (iii) la conducta generó desconfianza en los consumidores respecto a este tipo de servicios; (iv) la probabilidad de detección de la infracción era alta; y, (v) por lo menos en el procedimiento ha quedado acreditado que fueron cinco las personas afectadas con el servicio no idóneo brindado por la empresa de transportes.  26.Sobre el particular, este Colegiado comparte los argumentos esgrimidos por la Comisión para sancionar a la empresa de transportes por los hechos denunciados, sin embargo difiere en la determinación de la multa en base a tales argumentos.  27.En efecto, la Sala ­tomando en cuenta la naturaleza de la infracción analizada y sus efectos ocasionados en el mercado­ estima que en el marco del principio de razonabilidad debe imponerse a Transportes Tres Estrellas una sanción menor a la dictada por la primera instancia.  28.En este orden de ideas y en virtud del principio de predictibilidad10, corresponde revocar la resolución impugnada que sancionó a la apelante con una multa de 5 UIT; y, reformándola, corresponde sancionarla con 2 UIT.  Sobre la pertinencia de la medida correctiva y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento  29.En atención a los argumentos expuestos y teniendo presente que Transportes Tres Estrellas no ha fundamentado su apelación respecto a la pertinencia de la medida correctiva y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento ­dictadas en su contra­, más allá de la alegada eximencia de responsabilidad por los hechos denunciados, desvirtuada precedentemente, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dichos extremos, en virtud de la facultad establecida en 10 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.15. Principio de predictibilidad.­ La autoridad administrativa deberá brindar a los administrados o sus representantes información veraz, completa y confiable sobre cada trámite, de modo tal que a su inicio, el administrado pueda tener una conciencia bastante certera de cuál será el resultado final que se obtendrá.   Este criterio ya ha sido adoptado en un pronunciamiento anterior. Ver Resolución 3770­2012/SPC­INDECOPI del 27 de diciembre de 2012, en el procedimiento seguido por el señor Ismael Zúñiga Qqueccaño contra Andoriña Tours S.R.L.  9/11 11el artículo 6º de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Por ende, corresponde confirmar la resolución impugnada en dichos extremos.  RESUELVE:  PRIMERO: ​Confirmar la Resolución 119­2014/INDECOPI­LAL del 7 de febrero de 2014, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por los señores Keli Rojas Ayala, Jesús Rosa Valdiviezo Domínguez de Castañeda, Eliezer David Castañeda Portal, Carlos Antonio Meoño Horna y Victoria Altamirano Contreras contra Empresa de Transportes Turismo Tres Estrellas S.A.C. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que la empresa de transportes no cumplió con su deber de resguardar adecuadamente los equipajes de los denunciantes, siendo que los mismos nunca llegaron a ser entregados en el lugar de arribo (Chimbote).  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 119­2014/INDECOPI­LAL que ordenó a Empresa de Transportes Turismo Tres Estrellas S.A.C., como medida correctiva, que cumpla con entregar a los denunciantes la suma total de S/. 700,00 por concepto de la pérdida de sus equipajes. Ello, de acuerdo al siguiente detalle:   TERCERO: Revocar la Resolución 119­2014/INDECOPI­LAL que sancionó a Empresa de Transportes Turismo Tres Estrellas S.A.C. con una multa de 5 UIT; y, reformándola, se sanciona a dicha empresa con una multa de 2 UIT.  11LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6º.­ Motivación del acto administrativo.  (…) 6.2 Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les  identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…). 10/11 CUARTO: Confirmar la Resolución 119­2014/INDECOPI­LAL que condenó a Empresa de Transportes Turismo Tres Estrellas S.A.C. al pago de las costas y costos del procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Ana Asunción Ampuero Miranda, Javier Francisco Zúñiga Quevedo y María Soledad Ferreyros Castañeda.      JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente   11/11 