PROCEDENCIA      :COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR SEDE ­ LIMA SUR Nº 2 PROCEDIMIENTO  :DE PARTE DENUNCIANTE:RAFAEL RODRIGO DELGADO CARRANZA DENUNCIADA        :MÓVIL TOURS S.A. MATERIAS:IDONEIDAD INFORMACIÓN  ACTIVIDAD :OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que declaró infundada la denuncia presentada contra Móvil Tours S.A. por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los extremos referidos a: (i) la existencia de una falla en el cinturón de seguridad del asiento del hijo del denunciante; y, (ii) la negativa a la anulación de los pasajes adquiridos.  Asimismo, se confirma la resolución venida en grado que declaró infundada la denuncia contra Móvil Tours S.A. por presunta infracción de los artículos 1º.1 y 2º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los extremos referidos a: (i) la falta de información sobre el recojo de pasajeros en la otra terminal de la denunciada; y, (ii) la falta de información en el boleto de viaje sobre la posibilidad de anularlo.  Finalmente, se confirma la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia contra Móvil Tours S.A. por infracción del artículo 24º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no atendió el reclamo registrado por el denunciante el 19 de enero de 2012.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 23 de marzo de 2015  ANTECEDENTES  1.El 17 de enero de 2014, el señor Rafael Rodrigo Delgado Carranza (en 1adelante, el señor Delgado) denunció a Móvil Tours S.A. (en adelante, Móvil Tours), ante la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur Nº 2 (en adelante, la Comisión), por infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:  1 Con RUC ​20107916343 ​y con dirección en ​ Av. Materiales 2215, ​Lima.  1/18 (i)En la mañana del 19 de enero de 2012 adquirió cuatro pasajes en la ruta Lima ­ Chiclayo en el establecimiento de la denunciada, viaje que estaba programado para ese mismo día a las 20:00 horas; (ii)se acercó a las 18:00 horas al establecimiento de la denunciada y mientras se encontraba en la sala de espera con su familia, observó un afiche que daba cuenta de una promoción en la compra de pasajes ida y vuelta, mediante la cual obtendría un descuento de S/. 10,00 en cada boleto; sin embargo, al momento de adquirir los suyos no recibió ninguna comunicación verbal o escrita para acceder a la misma; (iii)solicitó en la ventanilla de la denunciada acceder a la promoción antes indicada, lo cual le fue denegado; (iv)ante ello, solicitó la anulación de la compra efectuada; no obstante, ello tampoco se le permitió, por lo que presentó un reclamo por lo sucedido, el cual no había sido atendido a la fecha; (v)la denunciada le informó que solo podía postergar los pasajes adquiridos, mas no anularlos; (vi)luego de subir al bus se percató que el cinturón de seguridad del asiento de su hijo no funcionaba; (vii)mientras el bus se encontraba recogiendo pasajeros en una terminal de Los Olivos, situación que no fue informada por Móvil Tours, solicitó la reparación del cinturón, pero el personal de la denunciada no atendió su pedido y el bus partió rumbo a Chiclayo, por lo que tuvo que cambiar de asiento con su hijo; (viii)en los boletos entregados solo se informaba de la posibilidad de postergación mas no la anulación del pasaje; y, (ix)las cláusulas 19 y 20 del boleto de viaje eran abusivas.  2.En sus descargos, Móvil Tours indicó que:  (i)Todas sus unidades así como sus accesorios y elementos de seguridad pasaban por una minuciosa revisión mecánica, por ello, solo podían realizar un viaje si estos se encontraran en perfectas condiciones; (ii)en el supuesto que alguno de los accesorios presentara algún desperfecto, se comunicaba dicha situación al ​counter para que ese asiento no sea tomado en cuenta durante la venta de los boletos, además, se solicitaba la reparación del mismo; sin embargo, el día del viaje del denunciante y su familia, no se consignó alguna anotación ni observación respecto del bus utilizado; (iii)la hoja de reclamación que suscribió el señor Delgado el día de los hechos no hacía mención alguna sobre el cinturón de seguridad, sino que se limitó a cuestionar la venta de pasajes; (iv)el video aportado al procedimiento no demostraba que el cinturón no estuviera funcionando, ya que solo se observaba al denunciante pidiendo a su hijo que jale el referido implemento; 2/18 (v)en el referido video también se apreciaba que un trabajador estaba filmando a los pasajeros y cuando este dio la espalda al denunciante y se alejó caminado, el señor Delgado le dijo ​“espero no se vaya a olvidar que el cinturón no funciona”​, frase que no pudo escuchar su colaborador; (vi)en ningún momento se opuso a que el señor Delgado efectúe la compra de algún pasaje; (vii)la relación contractual con el denunciante se regía por las cláusulas de contratación del servicio, las cuales indicaban que el valor del boleto no era reembolsable y que solo podía postergarse hasta con 4 horas de anticipación; (viii)dichas cláusulas eran puestas en conocimiento de los usuarios y también se colocaban en el ​counter​ de venta de pasajes; (ix)el aviso de la promoción sobre el descuento en la compra de pasajes ida y vuelta se encontraba visiblemente ubicado en el primer y segundo piso de su terminal, así como en las ventanillas de venta de pasajes en hojas tamaño A­4; (x)su empresa contaba con autorización para embarcar y desembarcar pasajeros en sus dos terminales; (xi)la copia de la hoja de reclamación que presentó el señor Delgado no contaba con toda la información mínima requerida, por lo que se consideró como no presentada; y, (xii)respecto a las cláusulas 19 y 20 de su contrato de transportes, la primera no resultaba abusiva pues versaba sobre la indemnización en caso de pérdida de equipaje y la segunda solo regulaba que cuando el usuario llegaba a una transacción con su empresa, debía renunciar a su derecho a interponer alguna acción legal.   3.Mediante Resolución 2183­2014/CC2 de 18 de setiembre de 2014, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:   (i)Declaró infundada la denuncia contra Móvil Tours por infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en los siguientes extremos: (a) la existencia de un cinturón de seguridad que no funcionaba en uno de los asientos del bus de la denunciada; y, (b) la negativa a la anulación de los pasajes adquiridos para que el señor Delgado pueda acceder a la promoción de descuento; (ii)declaró infundada la denuncia contra Móvil Tours por infracción de los artículos 1º.1 y 2º del Código, en los siguientes extremos: (a) la falta de información respecto a que el bus recogería a pasajeros de otra terminal; y, (b) la falta de una leyenda dentro del pasaje que informe la posibilidad de anulación o emisión de una nota de crédito por los pasajes adquiridos; 3/18 (iii)declaró fundada la denuncia contra Móvil Tours por infracción del artículo 24º del Código, en tanto no atendió el reclamo presentado por el denunciante el 19 de enero de 2012; (iv)declaró infundada la denuncia contra Móvil Tours por infracción de los artículos 49º y 50º del Código, en tanto el proveedor no aplicó las cláusulas que el señor Delgado alegó serían abusivas; y, (v)sancionó a Móvil Tours con una multa de 1 UIT y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.   4.El 1 de octubre de 2014, el señor Delgado apeló la Resolución 2183­2014/CC2 indicando lo siguiente:  (i)La Comisión indicó que el video aportado no demostraba con certeza que el cinturón de seguridad del asiento de su hijo no funcionaba, pues el incidente pudo ser atribuido a una deficiencia en el uso o una falla que pudo ser atendida por el personal de Móvil Tours; (ii)sin embargo, el video mostraba que el cinturón solo llegaba a una pequeña altura y no cumplía su función e incluso se escuchaba un ruido al jalarlo que demostraba que dicho implemento se atascaba; (iii)no existía medio probatorio que demuestre que Móvil Tours haya revisado los cinturones del bus antes de partir; (iv)en el expediente existía una hoja de reclamación donde se detallaba que los servicios higiénicos y el aire acondicionado del bus que lo llevó en otro viaje de Lima a Chiclayo no funcionaba, y también obraba la respuesta de Móvil Tours donde corroboraba lo sucedido, hechos que daban cuenta que no era cierto que la denunciada inspeccionaba todos sus buses e implementos antes de realizar un viaje; (v)la Comisión consideró que no había acreditado haber puesto en conocimiento de la denunciada la falla en el cinturón de seguridad, pese a existir un video en donde se observaba que advirtió a uno de sus empleados de la existencia de dicho defecto; (vi)las imágenes del video permitían apreciar que hizo recordar al empleado de Móvil Tours la falla en el cinturón, pues ya antes le había informado de la misma y había solicitado su reparación, evento que no fue grabado;  (vii)la Comisión no tomó en cuenta que la Sunat otorgaba permiso para ejecutar notas de crédito a las empresas como Móvil Tours;  (viii)presentó un video donde se observaba que la denunciada no informaba las cláusulas de contratación a los usuarios antes de que estos adquieran los pasajes; (ix)la Comisión no solicitó a la denunciada que acredite que informó oportunamente las condiciones del boleto de viaje que adquirió; (x)al momento de adquirir los boletos debió ser informado que el bus recogería a pasajeros en otra terminal, pues al comunicar que el viaje 4/18 era de Lima a Chiclayo se entendía que este era directo y sin escalas; y, (xi)respecto a la información en el boleto de viaje sobre la posibilidad de anular boletos o emitir notas de crédito, la Comisión indicó que en el pasaje se establecía claramente que no era posible efectuar reembolsos; sin embargo, la Sunat otorgaba a las empresas la potestad para entregar notas de crédito.  5.En la misma fecha, Móvil Tours apeló la Resolución 2183­2014/CC2 señalando que:  (i)El reclamo registrado por el señor Delgado en su libro de reclamaciones el 19 de enero de 2012 no fue contestado pues este carecía de los requisitos mínimos considerados por el Decreto Supremo 011­2011­PCM, Reglamento del Libro de Reclamaciones; (ii)la Comisión estaba vulnerando principios básicos que establecían que nadie estaba obligado a hacer lo que la ley no manda ni impedido de hacer lo que ella no prohíbe, y que nadie podría ser procesado por acto que al tiempo de cometerse no este previamente calificado en la ley de manera inequívoca;  (iii)recién el 24 de abril de 2014 entraron en vigencia las modificaciones al Reglamento del Libro de Reclamaciones realizadas mediante Decreto Supremo 006­2014­PCM, siendo que en dicha norma los datos mínimos del usuario ya no eran el nombre, domicilio, número de DNI, teléfono y correo electrónico; sino solo, el nombre, DNI, domicilio o correo electrónico, fecha de reclamo o queja y detalle; (iv)el Decreto 011­2011­PCM establecía claramente que en caso no consignar la totalidad de la información requerida como mínima el reclamo se consideraría como no puesto; y, (v)había actuado conforme lo señalaba las normas vigentes, por tanto, su única falta sería no haber interpretado adecuadamente el artículo 5º del Reglamento del Libro de Reclamaciones, lo cual era subjetivo y no se le debía imponer una multa por ello.  6.Dado que el extremo de la Resolución 2183­2014/CC2 que declaró infundada la denuncia contra Móvil Tours por presunta infracción de los artículos 49º y 50º del Código no ha sido cuestionado por las partes, el mismo ha quedado consentido y no será materia de análisis en la presente resolución.   ANÁLISIS  Sobre el deber de idoneidad del servicio   5/18 7.El artículo 18º del Código establece que la idoneidad es la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe2.  8.El artículo 19º del Código establece que los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los productos y servicios que ofrecen en el 3mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.  9.Toda vez que la atribución de la responsabilidad se fundamenta en que quien alega un hecho debe probarlo, es el consumidor quien tiene la carga de acreditar la existencia del defecto invocado en el bien o servicio y, una vez demostrado ello, se invierte la carga probatoria sobre el proveedor, quien tendrá la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad, como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor.  10.Efectivamente, el artículo 162° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento 4Administrativo General, establece que corresponde a los administrados aportar pruebas que sustenten la veracidad de sus afirmaciones.  11.Asimismo, es necesario tener en cuenta que dentro de la relación comprendida en el artículo 230º de la Ley del Procedimiento Administrativo 5General, se encuentra el principio de ​presunción de licitud, que obliga a la 2 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.­ Idoneidad.­ Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.  3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores.­ El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  4 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL​.​ Artículo 162º.­ Carga de la prueba.  (…) 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.­ Principios de la potestad sancionadora administrativa.­ ​La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...) 9. ​Presunción de licitud.­ ​Las entidades deben presumir que los ​administrados han actuado apegados a sus 6/18 Administración a realizar las acciones necesarias para verificar la efectiva comisión de los cargos imputados. Así, ante la falta de medios probatorios que sustenten los actos administrativos que imponen sanciones a los particulares, corresponderá emitir un fallo absolutorio.  Sobre la falla en el cinturón de seguridad de uno de los buses  12.En el presente caso, el señor Delgado indicó que al abordar el bus asignado para el viaje que contrató en la ruta Lima ­ Chiclayo con Móvil Tours , advirtió que el cinturón de seguridad del asiento de su hijo no funcionaba. Agregó que pese a informar de ello a uno de los trabajadores de la denunciada, este no atendió su pedido de reparación de dicho implemento, por lo que tuvo que cambiar de asiento con su hijo.   13.En su defensa, Móvil Tours señaló que todas sus unidades así como sus accesorios y elementos de seguridad pasaban por una minuciosa revisión mecánica, por ello, solo se podía realizar un viaje si estos se encontraran en perfectas condiciones. Asimismo, alegó que si alguno de los accesorios del bus presentaba algún desperfecto, se comunicaba dicha situación al counter para que ese asiento no sea tomado en cuenta durante la venta de los boletos, además, se solicitaba la reparación del mismo. No obstante, el día del viaje del denunciante y su familia, no se consignó alguna anotación ni observación respecto del bus utilizado.  14.Sobre el particular, obran en el expediente dos discos compacto ­ CD que fueron aportados por el señor Delgado en los cuales se aprecian 6 archivos de video; sin embargo, estos no logran acreditar con suficiencia el defecto alegado respecto del cinturón de seguridad del hijo del denunciante6.   15.En efecto, en los archivos de video 1465, 1466 y 1467 del primer CD y en el video que se encuentra en el segundo CD, solo se observa la parte frontal de la cabina del bus, la pantalla del televisor y el reloj que se encuentran en la unidad, así como también la parte exterior del bus y un letrero que se encuentra junto al vehículo que contiene algunas condiciones del servicio de transporte terrestre y recomendaciones.   16.Por su parte, en el archivo de video 1468 del primer CD, se puede apreciar al joven hijo del denunciante en uno de los asientos del bus de Móvil Tours, quien, ante el pedido de su padre, jala su cinturón de seguridad en varias oportunidades, escuchándose un ruido y no logrando extender la correa para asegurarla. deberes mientras no cuenten con evidencia en contrario.  6 Ver fojas 18 y 116 del expediente.  7/18  17.Esta Sala considera pertinente indicar que si bien el archivo de video antes citado daría cuenta de una posible falla o atasco en el cinturón de seguridad del asiento del hijo del señor Delgado, no es posible determinar con certeza tal situación, en tanto la imposibilidad de que dicho implemento pueda ser extendido y asegurado pudo derivarse de un uso deficiente del mismo por parte del usuario.  18.Del mismo modo, en el archivo de video 1469 del primer CD se observa a un trabajador de Móvil Tours que ingresa al bus a filmar a los pasajeros; no obstante, cuando este da la espalda al denunciante y empieza a retirarse del vehículo, el señor Delgado recién le indica que no se vaya a olvidar del cinturón pues estaba malogrado. Por lo cual, atendiendo a las circunstancias del caso, no es posible determinar que el trabajador haya podido escuchar tal acotación del usuario.  19.En ese sentido, no existen medios probatorios que demuestren de modo fehaciente que el cinturón de seguridad del asiento del hijo del denunciante se encontraba averiado y menos que se haya comunicado de ello a la empresa denunciada, situación que hubiera sido probada si en los videos se apreciara al trabajador de Móvil Tours aceptando la existencia de dicha falla, o si dicho empleado tampoco hubiera podido extender la correa para asegurarla.  20.También es necesario resaltar que dado que el señor Delgado no dejó constancia de la falla en el cinturón del asiento de su hijo, no es posible acreditar la veracidad del defecto alegado y que dicha situación haya afectado la seguridad durante su viaje.  21.Considerando que de la revisión de los actuados no puede determinarse que uno de los buses de la denunciada haya contado con un cinturón de seguridad defectuoso, es claro que sancionar a Móvil Tours sin que el denunciante haya acreditado la existencia del defecto alegado, vulneraría el principio de licitud.  22.Adicionalmente debe indicarse que en tanto el consumidor no ha logrado acreditar el defecto alegado en su denuncia, la carga probatoria no se invierte sobre el proveedor; por lo cual, contrariamente a lo señalado por el señor Delgado, no puede exigirse a Móvil Tours que presente pruebas a fin de acreditar la revisión de todos los implementos de sus buses antes de partir.  23.En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró infundada la denuncia contra Móvil Tours por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código en este extremo. 8/18  Sobre la negativa a la anulación de la compra de pasajes  24.El señor Delgado indicó que el 19 de enero de 2012 adquirió cuatro pasajes en la ruta Lima ­ Chiclayo en el establecimiento de Móvil Tours, viaje que estaba programado para ese mismo día a las 20:00 horas. El denunciante agregó que mientras se encontraba en la sala de espera con su familia, observó un afiche que daba cuenta de una promoción en la compra de pasajes ida y vuelta, mediante la cual obtendría un descuento de S/. 10,00 en cada boleto, por ello, solicitó la anulación de la compra efectuada a fin de que se le reembolse el dinero abonado o se le entregue una nota de crédito; sin embargo, la denunciada se negó a ello indicándole que solo podía postergar los pasajes adquiridos.  25.En su defensa, Móvil Tours alegó que la relación contractual con el denunciante se regía por las cláusulas de contratación del servicio, las cuales indicaban que el valor del boleto no era reembolsable y que solo podía postergarse hasta con 4 horas de anticipación.  26.De una revisión del expediente se observa que efectivamente las cláusulas de contratación que se encontraban en el reverso del boleto de viaje 7indicaban que el valor del mismo no era reembolsable.  27.Respecto a ello, el denunciante alegó en su apelación que Móvil Tours no informaba las cláusulas de contratación a los usuarios antes de que estos adquieran los pasajes. No obstante, en el caso de autos se ha podido constatar que la información respecto a la imposibilidad de anulación de los boletos adquiridos, no incidió en la elección de consumo tomada por el señor 8Delgado, pues luego de recibir los pasajes de ida a Chiclayo y conocer de dicha condición, siguió esperando con su familia la salida del bus programado para las 20:00 horas.  28.Efectivamente, es recién cuando el denunciante se entera de la promoción en la adquisición de pasajes de ida y vuelta, que este intentó anular la compra efectuada para acceder a los descuentos, mas lo cierto es que al momento de adquirir los boletos iniciales y recibirlos no realizó ningún cuestionamiento sobre sus condiciones, por lo cual en el caso de autos, el señor Delgado no puede alegar que la falta de información sobre las cláusulas de contratación 7 Ver foja 10 del expediente.  8 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 2º.­ Información relevante. 2.1 El proveedor tiene la obligación de ofrecer al consumidor toda la información relevante para tomar una decisión o realizar una elección adecuada de consumo, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios. (...) 9/18 de manera previa a la compra de los pasajes de ida vulneró sus expectativas como consumidor, ya que este sí quiso utilizar los pasajes adquiridos.   29.Por otro lado, se precisa que la Sunat permite a los proveedores la utilizacion de notas de crédito por concepto de anulaciones, descuentos, bonificaciones, 9devoluciones y otros; sin embargo, ello no implica que un proveedor se encuentre obligado a emitir dicho documento en favor de un usuario en todos los casos, pues las condiciones del servicio pueden contemplar la imposibilidad de anular la compra efectuada dada su libertad contractual y la inexistencia de una norma que lo prohiba.   30.Considerando lo expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró infundada la denuncia contra Móvil Tours por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código en este extremo.  Sobre el deber de información  31.El derecho a la información que poseen los consumidores, en el marco de una economía social de mercado, constituye uno de los derechos más importantes, debido a que a través de su ejercicio, los consumidores cumplen su función económica de ordenar el mercado, premiando con su elección a las empresas más eficientes y orientando las prácticas productivas en función a sus preferencias.   32.Atendiendo a su importancia, el derecho de información, regulado en los artículos 1º.1 literal b) y 2º del Código, involucra el deber de los proveedores de proporcionar toda la información relevante sobre las características de los productos y servicios que oferten, a efectos de que los consumidores puedan realizar una adecuada elección o decisión de consumo, así como para efectuar un uso o consumo correcto de los bienes y servicios que hayan adquirido. Asimismo, dicha norma establece que la información brindada debe ser veraz, suficiente, de fácil comprensión, apropiada, oportuna y 10fácilmente accesible. 9 RESOLUCIÓN DE SUPERINTENDENCIA 141­2010/SUNAT. REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO. Artículo 10º.­ Notas de crédito y notas de débito. ​Normas aplicables a las notas de crédito y notas de débito: 1. NOTAS DE CRÉDITO 1.1. Las notas de crédito se emitirán por concepto de anulaciones, descuentos, bonificaciones, devoluciones y otros.  10 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 1º.­ Derecho de los Consumidores:  1.1En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos: (…) b. Derecho a acceder a información oportuna, suficiente, veraz y fácilmente accesible, relevante para tomar una decisión o realizar una elección de consumo que se ajuste a sus intereses, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios. (…).   Artículo 2º.­ Información relevante. 10/18  Sobre la información respecto al recojo de pasajeros en otra terminal   33.El señor Delgado indicó que luego de abordar el bus con destino a Chiclayo, dicha unidad realizó una parada para recoger a pasajeros en una terminal ubicada en Los Olivos, situación que no le fue informaba por Móvil Tours antes de adquirir los pasajes. El denunciante agregó que al comunicar que el viaje era de Lima ­ Chiclayo se entendía que este era directo y sin escalas.  34.En sus descargos, la denunciada señaló que contaba con autorización del Ministerio de Transportes y Comunicaciones para embarcar y desembarcar pasajeros en sus terminales de Av. Paseo De La República y Los Olivos.  35.Al respecto, de la revisión del expediente no se ha podido advertir que Móvil Tours haya informado al denunciante de manera previa a la adquisición de los boletos de viaje, que luego de salir de su terminal en Av. Paseo De La República haría una parada en su otra terminal. Sin embargo, a efectos de verificar la responsabilidad de la denunciada sobre una presunta vulneración al deber de información que deben de cumplir los proveedores, es necesario analizar si la comunicación respecto al recojo de pasajeros en otra de las terminales de la empresa de transportes constituía información relevante que influyera en la elección de consumo de un usuario.  36.En efecto, esta Sala puede advertir que condiciones como el tiempo de viaje, destino y precio del boleto, deben ser informadas necesariamente a un consumidor, pues constituyen herramientas necesarias para que este pueda elegir el servicio que más satisfaga sus intereses.   37.Una situación distinta se presenta en la información respecto a las paradas que realiza una empresa de transportes en terminales autorizados, pues siempre y cuando las mismas hayan sido incluidas en el tiempo de viaje ofrecido y como tal, no interrumpan los itinerarios programados, no resulta necesario comunicar dicha situación a los consumidores.  2.1 El proveedor tiene la obligación de ofrecer al consumidor toda la información relevante para tomar una decisión o realizar una elección adecuada de consumo, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios. 2.2 La información debe ser veraz, suficiente, de fácil comprensión, apropiada, oportuna y fácilmente accesible, debiendo ser brindada en idioma castellano. 2.3 Sin perjuicio de las exigencias concretas de las normas sectoriales correspondientes, para analizar la información relevante se tiene en consideración a toda aquella sin la cual no se hubiera adoptado la decisión de consumo o se hubiera efectuado en términos substancialmente distintos. Para ello se debe examinar si la información omitida desnaturaliza las condiciones en que se realizó la oferta al consumidor. 2.4 Al evaluarse la información, deben considerarse los problemas de confusión que generarían al consumidor el suministro de información excesiva o sumamente compleja, atendiendo a la naturaleza del producto adquirido o al servicio contratado.  11/18 38.Como se observa, cuando un bus recoge a pasajeros en una terminal, dicha acción puede ocasionar una demora en el trayecto; no obstante, si el tiempo de espera está incluido en el horario que la empresa pone a disposición de los usuarios, no resulta relevante comunicarles también la realización de las paradas previstas.  39.En ese sentido, la información respecto a la parada que realizaría Móvil Tours en su terminal de Los Olivos no resultaba relevante para que el consumidor pueda tomar una adecuada elección de consumo.  40.A mayor abundamiento, en el presente caso el señor Delgado no ha aportado ninguna prueba que demuestre que la parada realizada en el terminal de Los Olivos haya ocasionado una demora en la llegada de su bus a Chiclayo.  41.Teniendo en cuenta lo expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró infundada la denuncia contra Móvil Tours por presunta infracción de los artículos 1º.1 y 2º del Código en este extremo.  42.Sin perjuicio de ello, resulta pertinente indicar que en el presente caso no existió discusión respecto a que la parada realizada por Móvil Tours en la terminal de Los Olivos estaba autorizada por el MTC, pues en caso la empresa de transportes recoja pasajeros en un lugar no autorizado, dicha conducta vulneraría el deber de idoneidad recogido en el Código al exponer en riesgo a los usuarios del servicio.  Sobre la información en el boleto de viaje respecto a la posibilidad de anularlo  43.El señor Delgado indicó que en los boletos entregados solo se informaba de la posibilidad de postergación, mas no la anulación del pasaje, pese a que la Sunat otorgaba a las empresas la potestad para entregar notas de crédito.  44.Móvil Tours señaló que las cláusulas del boleto de viaje indicaban que su valor no era reembolsable y que solo podía postergarse hasta con 4 horas de anticipación.  45.Conforme a lo indicado en párrafos anteriores, en el boleto de viaje entregado al denunciante se consignó expresamente que este no era reembolsable, lo cual evidenciaba que no era posible realizar una anulación. En ese sentido, el señor Delgado no puede alegar la existencia de una vulneración al deber de información solo porque la anulación que quería realizar no se encontraba permitida por la empresa proveedora del servicio.  46.Además, si bien la Sunat permite que las empresas extiendan notas de crédito a sus usuarios, ello no implica que Móvil Tours se encontrara obligada a extender dicho documento a favor del denunciante, por el contrario, las condiciones de su servicio lo imposibilitaban. 12/18  47.Teniendo en cuenta lo expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró infundada la denuncia contra Móvil Tours por presunta infracción de los artículos 1º.1 y 2º del Código en este extremo.  Sobre la falta de atención de reclamos  48.El artículo 24° del Código establece que los proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los mismos en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario. Dicho plazo puede ser extendido por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo justifique, situación que es puesta en conocimiento del consumidor antes de 11la culminación del plazo inicial.  49.Así, todo consumidor que presenta un reclamo espera que el mismo sea respondido en dicho plazo, a fin de tener conocimiento oportuno sobre la respuesta que brinde el proveedor en la medida que de ello no sólo dependen las decisiones y acciones que vaya a adoptar, sino que permite además eliminar una situación de incertidumbre sobre el asunto materia de reclamo.  50.Por su parte, el artículo 3° del Reglamento del Libro de Reclamaciones, vigente al momento de ocurrido el hecho denunciado, define al reclamo como aquella manifestación que el consumidor realiza al proveedor, mediante la cual expresa una disconformidad relacionada a los bienes expendidos o 12suministrados o a los servicios prestados.   51.El señor Delgado, indicó que ante la negativa de Móvil Tours a anular la compra de los pasajes efectuada, consignó un reclamo en el libro de reclamaciones de la denunciada, el cual no había sido atendido a la fecha.  52.En su defensa, la denunciada señaló que la hoja de reclamación que presentó el señor Delgado no contaba con toda la información mínima requerida por el Reglamento del Libro de Reclamaciones, por lo que 11 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 24º.­ Servicio de atención de reclamos 24.1 Sin perjuicio del derecho de los consumidores de iniciar las acciones correspondientes ante las autoridades competentes, los proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los mismos en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario. Dicho plazo puede ser extendido por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo justifique, situación que es puesta en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial.  12 DECRETO SUPREMO 011­2011­PCM. REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES.­ Artículo 3º.­ Definiciones.­ ​Para los efectos del presente Reglamento, se entiende por:  (...)  3.3. Reclamo: Manifestación que un consumidor realiza al proveedor a través de una Hoja de Reclamación del Libro de Reclamaciones, mediante la cual expresa una disconformidad relacionada a los bienes expendidos o suministrados o a los servicios prestados. La reclamación no constituye una denuncia y en consecuencia, no inicia el procedimiento administrativo sancionador por infracción a la normativa sobre protección al consumidor.   13/18 conforme a dicha norma, el reclamo se consideró como no presentado. Móvil Tours agregó que la Comisión al declarar fundado este extremo de la denuncia en su contra estaba vulnerando principios básicos que establecían que nadie estaba obligado a hacer lo que la ley no manda ni impedido de hacer lo que ella no prohíbe, y que nadie podría ser procesado por acto que al tiempo de cometerse no este previamente calificado en la ley de manera inequívoca.  53.Obra en el expediente la hoja de reclamación que llenó el denunciante el 19 de enero de 2012 y en la que no se evidencia acción alguna adoptada por la denunciada a fin de brindarle respuesta dentro del plazo legal. Dicha hoja de reclamaciones, contiene el nombre del consumidor, dirección, DNI, la identificación del bien contratado, el detalle de la reclamación, fecha y firma, 13mas no se consignó el teléfono y correo electrónico.  54.Sobre el particular, este ​Colegiado considera que las normas que regulan la implementación del libro de reclamaciones en los establecimientos abiertos al público deben ser leídas e interpretadas atendiendo a la finalidad por la cual dicha obligación ha sido establecida para los proveedores, la misma que resulta ser una manifestación de la acción tuitiva que el Estado ejerce a favor de los consumidores en virtud del principio ​pro consumidor, que obliga también a interpretar las normas en el sentido más favorable a estos, ello de conformidad con lo establecido en el numeral 2 del artículo V del Título 14Preliminar del Código.  55.Por ​lo tanto, la interpretación finalista y ​pro consumidor deben guiar la lectura del artículo 5° del Reglamento, el mismo que contempla las características de la hoja de reclamación donde el consumidor registra su reclamo o queja y establece, en su último párrafo, que deberá considerarse como no puesto en caso el consumidor no hubiera consignado la totalidad de la información 15mínima señalada en el artículo 5° citado y que se encuentra reproducida en el formato contenido en el Anexo 1 del Reglamento.  13 Ver foja 15 del expediente.  14  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. TITULO PRELIMINAR. Artículo V.­ Principios. ​El presente Código se sujeta a los siguientes principios: (…) 2. Principio Pro Consumidor.­ En cualquier campo de su actuación, el Estado ejerce una acción tuitiva a favor de los consumidores. El proyección de este principio en caso de duda insalvable en el sentido de las normas o cuando exista duda en los alcances de los contratos por adhesión y los celebrados en base a cláusulas generales de contratación, debe interpretarse en sentido más favorable al consumidor. (…)   15 Ver numeral 11 de la presente resolución.  14/18 56.Respecto ​de los datos previstos en el artículo 5° del Reglamento, entre ellos: (i) fecha del reclamo o queja; (ii) nombre, domicilio, número de documento de identidad, teléfono y correo electrónico del consumidor reclamante; (iii) nombre, domicilio, teléfono y correo electrónico de uno de los padres o representantes del consumidor, en caso se trate de un menor de edad; (iv) identificación del producto o servicio contratado; (v) detalle de la reclamación; y, (vi) firma del consumidor; este Colegiado considera que dependerá del caso en concreto el exigir que el consumidor haya consignado en la hoja de reclamación la totalidad de dicha información, para tener por efectuado su reclamo o queja.  57.Como se aprecia, esta Sala no ha optado por una interpretación literal del último párrafo del artículo 5° del Reglamento; ello, en la medida que de interpretarse dicha disposición en sentido estricto se podría concluir que el proveedor no debe tener por formulado el reclamo de un consumidor que no cuenta con un correo electrónico y un teléfono, pese a que se encontraba en posibilidad de enviar una respuesta al domicilio consignado en la hoja de reclamación; o, tener por no puesto el reclamo de un consumidor que no identificó el producto adquirido de un proveedor que se dedicaba a la venta de un solo tipo de producto.  58.Por ello, la denunciada no puede alegar que la interpretación realizada por esta Sala, la cual también fue compartida por la Comisión, vulnere principios constitucionales, como los indicados en el párrafo 50, pues con una interpretación estricta de la disposición citada, se contravendría la finalidad para la cual se estableció la obligación de los proveedores de implementar el libro de reclamaciones, consistente en facilitarle al consumidor un medio en el cual pueda registrar oportunamente su reclamo y obtener una respuesta dentro del plazo legal.   59.Así, deberá tenerse por efectuado el reclamo o queja formulado por el consumidor, cuando la información omitida no resulta relevante o estrictamente necesaria para el proveedor, a efectos de que pueda efectuar adecuadamente sus descargos y brindar una respuesta al consumidor.  60.Asimismo, esta Sala considera que debe tenerse por formulado el reclamo del consumidor, si la hoja de reclamación contiene la información necesaria para que el proveedor puede brindar una respuesta, más allá de si el consumidor no completó la hoja de reclamación respetando el orden establecido en el formato contenido en el Anexo 1 del Reglamento.  61.En ese sentido, aún cuando el señor Delgado no consignó su teléfono y correo electrónico, sí detalló otros datos que permitían plenamente a la 15/18 denunciada efectuar adecuadamente sus descargos y brindar una respuesta a dicho reclamante.  62.Finalmente, cabe precisar que la mención de la Comisión sobre las modificaciones al Reglamento del Libro de Reclamaciones mediante Decreto Supremo 006­2014­PCM, no se realizó con el fin de aplicar una norma no vigente al momento de ocurridos los hechos denunciados, sino que se efectuó con el objeto de evidenciar que en la actualidad solo se tendrá un reclamo como no presentado si el usuario no registra su nombre, DNI, domicilio o correo electrónico, fecha del reclamo o queja y el detalle de los mismos, pues tales son los requisitos mínimos que necesita un proveedor 16para emitir un pronunciamiento sobre el reclamo del consumidor.  63.Dado que Móvil Tours tenía la información necesaria para atender debidamente el reclamo presentado por el señor Delgado, la falta de respuesta al mismo constituye una vulneración al artículo 24º del Código, por lo que corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia en este extremo.  Sobre la graduación de la sanción y la condena la pago de las costas y costos del procedimiento  64.La denunciada no ha fundamentado su apelación respecto a la graduación de la sanción y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, pues se limitó a alegar que su única falta era no haber interpretado correctamente el artículo 5º del Reglamento del Libro de Reclamaciones, es decir, alegó una ausencia de infracción, lo cual ya fue desvirtuado en párrafos precedentes. Por lo tanto, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dichos extremos, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley del procedimiento 17Administrativo General.  65.En ese sentido, se confirma la resolución venida en grado que sancionó a Móvil Tours con una multa de 1 UIT.  16 Decreto Supremo que modifica el Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor aprobado por Decreto Supremo Nº 011­2011­PCM. Artículo 5º. Características de la Hoja de Reclamación. (...) En caso que e lconsumidor no consigne como mínimo su nombre, DNI, domicilio o correo electrónico, fecha del reclamo o queja y el detalle de los mismos, estos se considerarán como no presentados. 17 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Articulo 6°.­ Motivación del Acto Administrativo.­ (…) 6.2 Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…)  16/18 66.Asimismo, se confirma la resolución emitida por la Comisión en el extremo que condenó a la denunciada al pago de las costas y costos del procedimiento.  RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 2183­2014/CC2 de 18 de setiembre de 2014, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur Nº 2, que declaró infundada la denuncia presentada por el señor Rafael Rodrigo Delgado Carranza contra Móvil Tours S.A. por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los extremos referidos a: (i) la existencia de una falla en el cinturón de seguridad del asiento del hijo del denunciante; y, (ii) la negativa a la anulación de los pasajes adquiridos.  SEGUNDO: ​Confirmar la Resolución 2183­2014/CC2 que declaró infundada la denuncia contra Móvil Tours S.A. por presunta infracción de los artículos 1º.1 y 2º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los extremos referidos a: (i) la falta de información sobre el recojo de pasajeros en la otra terminal de la denunciada; y, (ii) la falta de información en el boleto de viaje sobre la posibilidad de anularlo.  TERCERO: Confirmar la Resolución 2183­2014/CC2 que declaró fundada la denuncia contra Móvil Tours S.A. por infracción del artículo 24º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no atendió el reclamo registrado por el denunciante el 19 de enero de 2012.  CUARTO: Confirmar la Resolución 2183­2014/CC2 que sancionó a Móvil Tours S.A. con una multa de 1 UIT por no atender el reclamo presentado por el denunciante.  QUINTO: ​Confirmar la Resolución 2183­2014/CC2 en el extremo que condenó a Móvil Tours S.A. al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo​.      ALEJANDRO JOSÉ ROSPIGLIOSI VEGA Vicepresidente  17/18 El voto singular del señor vocal Julio Baltazar Durand Carrión es el siguiente:  Si bien estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto por la mayoría, considero pertinente exponer los siguientes fundamentos:  1.El señor Delgado indicó que el 19 de enero de 2012 adquirió cuatro pasajes en la ruta Lima ­ Chiclayo en el establecimiento de Móvil Tours, viaje que estaba programado para ese mismo día a las 20:00 horas. El denunciante agregó que mientras se encontraba en la sala de espera con su familia, observó un afiche que daba cuenta de una promoción en la compra de pasajes ida y vuelta, mediante la cual obtendría un descuento de S/. 10,00 en cada boleto, por ello, solicitó la anulación de la compra efectuada a fin de que se le reembolse el dinero abonado o se le entregue una nota de crédito; sin embargo, la denunciada se negó a ello indicándole que solo podía postergar los pasajes adquiridos.  2.Sobre el particular, el hecho denunciado e imputado está referido a la posibilidad de anular los pasajes adquiridos en la ruta Lima ­ Chiclayo, acción que no se encontraba permitida de acuerdo a las cláusulas de contratación 18del servicio de transporte terrestre informadas por Móvil Tours.  3.No obstante, este vocal considera necesario resaltar que todo proveedor que comunica al público la existencia de promociones o descuentos en la contratación del servicio, debe procurar que tales ofertas se lleguen a cumplir en favor de los consumidores. Así, si un usuario solicita acceder a una promoción o descuento, el proveedor debe utilizar los mecanismos que tiene a su disposición, para que el primero pueda disfrutar de tales beneficios.  4.Un ejemplo de gestión que puede realizar una empresa de transportes para que un usuario acceda a una promoción sin inconvenientes, lo encontramos en el caso de descuentos por la compra de pasajes ida y vuelta. En estos casos, un consumidor que solo haya adquirido un boleto de ida puede solicitar a la empresa proveedora del servicio la aplicación del descuento sobre el boleto de regreso, acción que podría realizar el proveedor a fin de que el cliente disfrute del beneficio ofrecido.  5.Considerando lo expuesto, y dado que en el caso en concreto únicamente se discutió la posibilidad de anular los boletos adquiridos por el señor Delgado, corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró infundada la denuncia contra Móvil Tours por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código en este extremo. 18 Ver foja 10 del expediente.  18/18     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN  19/18 