 PROCEDENCIA      : COMISIÓN    DE     PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR ­ SEDE LIMA NORTE PROCEDIMIENTO:REVISIÓN  DENUNCIANTE :JAVIER DAVID CASTILLO HIDALGO    DENUNCIADA         :EMPRESA DE TRANSPORTES DE PASAJEROS Y CARGA CAVASSA S.A.C. MATERIAS:RECURSO DE REVISIÓN IMPROCEDENCIA   ACTIVIDAD             : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C. contra la Resolución 845­2015/ILN­CPC, pues la recurrente no sustentó la existencia de error de derecho alguno en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar los elementos de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba presentados en el procedimiento.  Lima, 7 diciembre de 2015  ANTECEDENTES  1.Mediante escrito del 10 de noviembre de 2014, el señor Javier David Castillo Hidalgo (en adelante, el señor Castillo) denunció a Empresa de Transportes 1de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C. (en adelante, Cavassa), por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor2 (en adelante el Código), señalando que si bien contrató un servicio de transporte interprovincial con ruta Lima ­Piura, al llegar a su destino el 21 de octubre de 2014, el personal de la denunciada le informó que en el trayecto del viaje su equipaje había sido robado de la bodega del bus. En ese sentido, solicitó en calidad de medida correctiva el pago de S/. 3 500,00 por el valor de su equipaje.  2.Mediante Resolución 060­2015/ILN­PS0 del 23 de enero de 2015, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Sede Lima Norte (en adelante, el ORPS) sancionó a Cavassa con 2 UIT 1 RUC: 20206872234​. Domicilio fiscal: Jirón Antonio Raymondi 125 (Polvos Azules con Paseo de la República). Distrito de La Victoria, Provincia y Departamento de Lima.  2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial ​El Peruano​. Entró en vigencia a los 30 días calendario.    M­SPC­13/1B1/5 por haber infringido lo establecido en el artículo 19° del Código, ordenando en calidad de medida correctiva reparadora que la denunciada cumpla con devolver al denunciante la suma de S/. 400,00. Adicionalmente, condenó a Cavassa al pago de las costas y costos del procedimiento a favor del señor Castillo.  3.En virtud del recurso de apelación interpuesto por Cavassa, mediante Resolución 845­2015/ILN­CPC del 9 de setiembre de 2015, la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Norte (en adelante, la Comisión) confirmó el pronunciamiento del ORPS y, en atención a la transacción extrajudicial del 4 de febrero de 2015 suscrita entre las partes, dejó sin efecto la medida correctiva reparadora ordenada por el ORPS.  4.El 23 de setiembre de 2015, Cavassa interpuso recurso de revisión contra la Resolución 845­2015/ILN­CPC ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), indicando lo siguiente:  (i)De conformidad con el principio de causalidad, la imposibilidad de cumplir de manera idónea con la prestación accesoria de su servicio, constituía una falencia que no le resultaba imputable, dado que se trató 3de un hurto suscitado bajo la modalidad de patinaje mientras su vehículo se encontraba en marcha; (ii)de conformidad con el artículo 104° del Código, si cumplió con la causa objetiva dado diligentemente denunció a las autoridades policiales el hecho ocurrido, al grado que debería ser exonerado de responsabilidad; (iii)sus buses contaban con un mecanismo de seguridad de reforzamiento en las puertas de su bodega, argumento que no debió considerarse como poco relevante al emitir el pronunciamiento; y, (iv)la expectativa de los usuarios se ajustaba a las garantías expresamente señaladas en el boleto de viaje por el cual se señaló que la empresa reembolsaría únicamente la suma de S/. 50,00 en caso de pérdida, deterioro o destrucción de equipajes como única indemnización, así como se encontraba prohibido transportar equipaje como joyas, artículos de lujo, electrodomésticos.  ANÁLISIS   La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   3 Conducta definida por la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Norte mediante Resolución 845­2015/ILN­CPC donde señaló lo siguiente: “Se llama comunmente “patinaje” a la modalidad de hurto consistente en abrir las maleteras del ómnibus mientras este se encuentra en movimiento”. M­SPC­13/1B2/5 5.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 4precedentes de observancia obligatoria”. ​ 6.Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 5del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes​:   (i)Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 6cuál de los supuestos previstos en el Código se trata​, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 7causales ha sido invocada​; y, (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   4LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. ​(…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribuna ldel Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  5Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI.  6Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un precedente de observancia obligatoria​.  7LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes  principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…) 1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a  ellos. M­SPC­13/1B3/5 7.Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 8​derecho  incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  8.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  9.En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión interpuesto por Cavassa contra la Resolución 845­2015/ILN­CPC.  10.De acuerdo con los fundamentos expuestos por la denunciada en su recurso de revisión, corresponde verificar si estos cumplen con el primer requisito de procedencia, referido a que la recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión.   11.De una lectura de los fundamentos de la revisión planteada por Cavassa, descritos en el punto 4 de la presente resolución, este Colegiado advierte que la recurrente orienta su recurso a una nueva evaluación de los alegatos de hecho y los medios probatorios presentados en el procedimiento, tales como el boleto, la denuncia policial, entre incorporados al expediente, entre otros, a fin de que se le exonere de responsabilidad por la falta de entrega de su equipaje al señor Castillo, por consiguiente, no se le halle responsable por infracción del deber de idoneidad; aún cuando aquellas cuestiones que ya han sido merituadas, valoradas y juzgadas por las instancias previas.  12.En efecto, a propósito de su recurso de revisión, Cavassa perseguía revertir la decisión tomada por la Comisión y, por consiguiente, se declarase infundada la denuncia interpuesta en su contra, lo cual excede los fines del recurso de revisión regulado por el Código, circunscrito a evaluar cuestiones de puro derecho y no analizar nuevamente todos los alegatos y las pruebas presentadas por las partes a lo largo del procedimiento.   8Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta  (interpretación errónea). M­SPC­13/1B4/5 13.Teniendo en cuenta que, si la pretensión del recurrente se dirige a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho en los términos expuestos, el recurso deberá ser declarado improcedente y, considerando que Cavassa no ha cumplido con sustentar un presunto error de derecho en la decisión de la Comisión, corresponde declarar improcedente el mismo.  14.Por tanto, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Cavassa contra la Resolución 845­2015/ILN­CPC, en tanto la recurrente no alegó la existencia de error de derecho alguno en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba presentados en el procedimiento.  15.Finalmente, respecto al pedido de suspensión efectuado por Cavassa, en virtud de que la Sala ya emitió un pronunciamiento final, carece de objeto pronunciarse sobre el mismo.  RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes de Pasajeros y Carga Cavassa S.A.C. contra la Resolución 845­2015/ILN­CPC del 9 de setiembre de 2015, expedida por la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Norte, en tanto la recurrente no alegó la existencia de error de derecho alguno en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba presentados en el procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Paola Liliana Lobatón Fuchs y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.         JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente M­SPC­13/1B5/5 