 PROCEDENCIA      : COMISIÓN    DE     LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA PROCEDIMIENTO:REVISIÓN  DENUNCIANTE :ALFONSO DEDICACIÓN ALVARADO SANTOS   DENUNCIADA         :EMPRESA DE TRANSPORTES ROYAL PALACE’S S.A. MATERIAS:RECURSO DE REVISIÓN IMPROCEDENCIA   ACTIVIDAD             : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Royal Palace’s S.A. contra la Resolución 259­2015/INDECOPI­CAJ, pues la recurrente no sustentó la existencia de error de derecho alguno contenido ni incidente en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar los elementos de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba presentados en el procedimiento.  Lima, 14 diciembre de 2015  ANTECEDENTES  1.Mediante escrito del 29 de enero de 2015, el señor Alfonso Dedicación Alvarado Santos (en adelante, el señor Alvarado) denunció a Empresa de 1Transportes Royal Palace’s S.A. (en adelante, Transportes Royal Palace’s), por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del 2Consumidor (en adelante el Código), señalando que contrató el servicio de transporte interprovincial con ruta Cajamarca ­ Chota; sin embargo, debido a la obstrucción de la carretera en las inmediaciones de la ciudad de Bambamarca, optó por trasladarse en otro vehículo a la ciudad de Chota dejando su equipaje en la bodega del vehículo de la denunciada, pues personal del proveedor le indicó que resultaba imposible retirarlo por encontrarse llena la bodega. Finalmente, cuando fue a solicitarlo en la agencia de la ciudad de Chota, le informaron que su maleta no había llegado 1 RUC: 20396742897​. Domicilio fiscal: Calle Zavala Loayza 101 (A media cuadra Av. Abancay). Distrito de Cercado de Lima, Provincia y Departamento de Lima.  2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial ​El Peruano​. Entró en vigencia a los 30 días calendario.    M­SPC­13/1B1/7  a la ciudad de destino. En ese sentido, solicitó en calidad de medida correctiva la devolución de su equipaje o su equivalente en dinero.  2.Mediante Resolución 064­2015/PS0­INDECOPI­CAJ del 5 de mayo de 2015, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, el ORPS) sancionó a Transportes Royal Palace’s con 2 UIT por haber infringido lo establecido en el artículo 19° del Código, ordenando en calidad de medida correctiva que la denunciada cumpliera con devolver al denunciante la suma de S/. 100,00. Adicionalmente, condenó a Transportes Royal Palace’s al pago de las costas y costos del procedimiento a favor del señor Castillo.  3.En virtud del recurso de apelación interpuesto por Transportes Royal Palace’s, mediante Resolución 259­2015/INDECOPI­CAJ del 17 de agosto de 2015, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, la Comisión) confirmó el pronunciamiento del ORPS en todos sus extremos.  4.El 7 de setiembre de 2015, Transportes Royal Palace’s interpuso recurso de revisión contra la Resolución 259­2015/INDECOPI­CAJ ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), indicando lo siguiente:  (i)La Comisión aplicó erróneamente el artículo 104° del Código, dado que consideró que la recurrente no acreditó la ruptura del nexo causal respecto a la imputación; además inaplicó los artículos 275°, 276° y 277° del Código Procesal Civil, toda vez que no valoró en forma conjunta y razonada cada uno de los medios de prueba que obraban en el presente procedimiento; (ii)la Comisión no advirtió que de la revisión de los medios probatorios que el denunciante señaló en su denuncia policial una hora distinta a la hora en que ocurrieron los hechos, además no tuvo en cuenta que: (a) la denuncia se realizó 4 días luego de ocurrida la supuesta pérdida de equipaje; y, (b) del manifiesto de pasajeros se advertía que el denunciante era el único que se dirigía a la ciudad de Chota, lo que permitía deducir que en la bodega no había más pertenencias que la suya al llegar a la ciudad de Bambamarca; (iii)la Comisión ha vulnerado el principio de debida motivación, toda vez que se limitó a señalar que al hallarse el ticket de equipaje en poder del usuario, se podía corroborar la infracción denunciada en contra de la recurrente, sin haber valorado los demás medios probatorios; y, M­SPC­13/1B2/7  (iv)la Comisión realizó un juicio de valor errado al señalar que la recurrente no había realizado cuestionamiento alguno a la sanción que se le había impuesto, toda vez que por el principio de accesoriedad, se entendía que al no reconocer la infracción imputada, resultaba claro que se había rechazado la sanción impuesta, así como la condena de costos y costas del procedimiento.  ANÁLISIS   La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   5.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 3precedentes de observancia obligatoria”​.  6.Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 4del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes​:   (i)Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de cuál de los supuestos previstos en el Código se trata5, bastando que se ​limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 6​causales ha sido invocada; y, 3LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. ​(…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribuna ldel Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  4Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI.  5Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un precedente de  observancia obligatoria​. 6LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del  M­SPC­13/1B3/7  (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   7.Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 7​derecho  incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  8.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  9.En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión interpuesto por Transportes Royal Palace’s contra la Resolución 259­2015/INDECOPI­CAJ.  10.De acuerdo con los fundamentos expuestos por la denunciada en su recurso de revisión, corresponde verificar si estos cumplen con el primer requisito de procedencia, referido a que la recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión.   11.De una lectura de los fundamentos de la revisión planteada por Transportes Royal Palace’s, descritos en el punto 4 literales (i), (ii) y (iii) de la presente resolución, este colegiado advierte que la recurrente no ha alegado la  procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…)  1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto de lprocedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  7Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).   M­SPC­13/1B4/7  existencia de un error de derecho contenido en la Resolución 259­2015/INDECOPI­CAJ, pues si bien en su recurso indicó que existía una presunta interpretación errónea de los artículos 19° y 104° del Código, así como la supuesta inaplicación de los artículos 275°, 276° y 277° del Código Procesal Civil, al hacer el sustento respectivo, indicó que la Comisión no había valorado de forma conjunta y razonada los medios de prueba presentados en el presente procedimiento tales como: la hojas de ruta, la denuncia y el manifiesto de pasajeros, entre otros, los cuales se encontraban destinados a desacreditar la veracidad de los argumentos expuestos por el denunciante. Además manifestó que la Comisión había vulnerado el principio de debido procedimiento, en tanto se limitó a señalar que al hallarse el ticket de equipaje en poder del denunciante, se podía corroborar la infracción denunciada, sin haber valorado los demás medios de prueba.  12.Sin embargo, se aprecia que la Comisión cumplió con desvirtuar los alegatos vertidos por la denunciada en virtud de la revisión de los mencionados medios probatorios. En efecto, si bien no mencionó expresamente la denominación de tales documentos, desvirtuó su mérito y contenido, indicando que la diferencia de horas invocada por el denunciante no restaba credibilidad a la comisión de la infracción, teniendo en cuenta que el consumidor mantenía en su poder el respectivo ticket de equipaje; y, a su vez, precisó que respecto a la bodega del vehículo de la denunciada, el señor Alvarado no había afirmado que ésta se encontraba repleta, sino que alegó haber recibido dicha información por parte del personal de la denunciada para negarse a entregarle su equipaje, por lo cual no se había verificado ninguna temeridad respecto a los términos vertidos en su denuncia.  13.Considerando lo expuesto, resulta claro que los argumentos de la revisión plateada por Transportes Royal Palace’s referidos que de la revisión de los medios probatorios se podía advertir la falta de veracidad de los alegatos de la denuncia del señor Alvarado, únicamente constituyen cuestionamientos al razonamiento vertido por la Comisión, lo cual excede los fines del recurso de revisión regulado por el Código.  14.Por otro lado, en el punto (iv) de su recurso de revisión, Transportes Royal Palace’s indicó que la Comisión había realizado un juicio de valor errado, 8toda vez que en virtud del principio de accesoriedad, al no haber reconocido ​8  Ver foja 77 del expediente.   M­SPC­13/1B5/7  la infracción en su recurso de apelación, resultaba claro que también rechazaba cualquier tipo de sanción impuesta así como la condena del pago de las costas y costos.  15.De la apelación presentada por la denunciada, se evidencia que a través de la misma el proveedor cuestionó que el ORPS hubiera ordenado la medida correctiva, la sanción y la condena de costas y costos, asegurando que no había cometido la infracción denunciada.   16.Al respecto, se advierte que la Comisión, precisamente habiendo verificado la efectiva comisión de la conducta infractora imputada a Transportes Royal Palace’s, desestimó el fundamento expuesto por el proveedor para cuestionar los extremos referidos a la sanción impuesta, la medida correctiva ordenada y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, tal como se aprecia a continuación; por lo que el presunto error de derecho no se encuentra contenido en la resolución recurrida. :  “Transportes Royal Palace’s no fundamentó su apelación respecto a la sanción, la media correctiva y al pago de las costas y costos del procedimiento, más allá de considerar que no había cometido ninguna infracción, argumento que ha quedado desvirtuado en la presente Resolución, por esta razón corresponde confirmar estos extremos de la Resolución recurrida porque resultan accesorios al pronunciamiento”   17.El recurso de revisión tiene como finalidad evaluar cuestiones de puro derecho y no analizar nuevamente todos los alegatos y las pruebas presentadas por las partes a lo largo del procedimiento, de modo que cuando la pretensión del recurrente se dirija a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho en los términos expuestos, el recurso deberá ser declarado improcedente.   18.Dado que Transportes Royal Palace’s no ha cumplido con sustentar un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión e incida en la decisión final, corresponde declarar improcedente la revisión presentada.   RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Royal Palace’s S.A. contra la Resolución 259­2015/INDECOPI­CAJ del 17 de agosto de 2015, expedida por la Comisión de la Oficina Regional del M­SPC­13/1B6/7  Indecopi de Cajamarca, pues la recurrente no sustentó la existencia de error de derecho alguno contenido ni incidente en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar los elementos de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba presentados en el procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Paola Liliana Lobatón Fuchs y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       ALEJANDRO JOSÉ ROSPIGLIOSI VEGA Vicepresidente M­SPC­13/1B7/7  