                                                                       PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR N° 1 PROCEDIMIENTO :  REVISIÓN DENUNCIANTE      :  EDGAR GARAY CALLALLI DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES RONCO PERÚ S.A.C. MATERIAS            : RECURSO DE REVISIÓN                                      IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado contra la Resolución 4126-2012/CPC, pues la recurrente no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar los elementos de hecho en dicho acto administrativo.  Asimismo, se deniega el desistimiento formulado por el señor Edgar Garay Callalli, dado que el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. fue declarado improcedente. Por tanto, no se abre una nueva instancia que permita a esta Sala ingresar en el análisis de los extremos referidos a la medida correctiva y a la condena al pago de las costas y los costos del procedimiento.  Lima, 28 de febrero de 2013  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 4126-2012/CPC del 14 de noviembre de 2012, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1 (en adelante, la Comisión) confirmó la Resolución 0522-2012/PS3, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor      N° 3 (en adelante, el ORPS), en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Edgar Garay Callalli (en adelante, el señor Garay) contra Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C.(en adelante, Transportes Ronco) por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección 1y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), al haberse acreditado que la denunciada incurrió en una demora injustificada en el horario de salida del bus que transportaría al denunciante de Lima hacia Apurímac y no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del consumidor.                                                   1           Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario. M-SPC-13/1B  extremos que sancionó a Transportes Ronco con una multa de 2 UIT y lo condenó al pago de las costas y los costos del procedimiento. Por último, revocó la medida correctiva ordenada por el ORPS y, reformándola, ordenó a la denunciada que cumpliera con entregar al señor Garay la suma de            S/. 500,00.  3. El 29 de noviembre de 2012, Transportes Ronco interpuso recurso de revisión contra la Resolución 4126-2012/CPC indicando lo siguiente:   (i) Se encontraba acreditado que adoptó todas las medidas necesarias de seguridad razonables, de allí que el servicio prestado al señor Garay fue idóneo; (ii) el denunciante no presentó medios probatorios que den cuenta del retraso en el horario de salida del bus, resultando dicho consumidor el único pasajero que presentó un reclamo por la supuesta demora; (iii) la pérdida del equipaje del denunciante fue un hecho fortuito e imprevisible para su empresa, pues se produjo por acción de terceros que rompieron los seguros y parte de la puerta de la bodega del bus; (iv) se ofreció al consumidor una indemnización por la pérdida ocurrida, sin embargo, esta no fue aceptada; y, (v) no correspondía imponerles una sanción y ordenarles el pago de las costas y los costos del procedimiento, toda vez que el retraso en la salida del bus no se encontraba fehacientemente acreditado y no se ocasionó un perjuicio grave al señor Garay.  4. El 16 de enero de 2013, el señor Garay presentó un escrito mediante el cual se desistió de su pretensión en el procedimiento iniciado contra Transportes Ronco, en mérito a la transacción extrajudicial celebrada con la denunciada, en la cual esta se comprometió a pagarle la suma de S/.1 000,00. En la misma fecha, Transportes Ronco presentó un escrito solicitando la conclusión del procedimiento.  5. Cabe precisar que el expediente fue elevado a la Sala Especializada en 2Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), el 21 de enero de 2013.                                                     2          Mediante el Decreto Supremo 107-2012-PCM publicada el 25 de octubre de 2012, que aprueba las modificaciones al Reglamento de Organización y Funciones del Indecopi, se sustituyó la denominación de “Sala de Defensa de la Competencia N° 2” por “Sala Especializada en Protección al Consumidor”.   2/9   (i) Sobre el recurso de revisión planteado por Transportes Ronco  6. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 3precedentes de observancia obligatoria”.  7. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 4del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i) Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 5cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 6causales ha sido invocada; y, (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.                                                  3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210° de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  4 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  5 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (iii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  6  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público. Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  3/9  nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 7derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  9. A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  Aplicación al caso concreto  10. En su escrito de revisión, Transportes Ronco indicó lo siguiente:  (i) Se encontraba acreditado que adoptó todas las medidas necesarias de seguridad razonables, de allí que el servicio prestado al señor Garay fue idóneo; (ii) el denunciante no presentó medios probatorios que den cuenta del retraso en el horario de salida del bus, resultando dicho consumidor el único pasajero que presentó un reclamo por la supuesta demora; (iii) la pérdida del equipaje del denunciante fue un hecho fortuito e imprevisible para su empresa, pues se produjo por acción de terceros que rompieron los seguros y parte de la puerta de la bodega del bus; (iv) se ofreció al consumidor una indemnización por la pérdida ocurrida, sin embargo, esta no fue aceptada; y, (v) no correspondía imponerles una sanción y ordenarles el pago de las costas y los costos del procedimiento, toda vez que el retraso en la salida del bus no se encontraba fehacientemente acreditado y no se ocasionó un perjuicio grave al señor Garay.  11. Este Colegiado ha verificado que lo expuesto por Transportes Ronco no da cuenta de presuntos errores de derecho contenidos en la Resolución 4126-2012/CPC, toda vez que no sustentó una inaplicación, aplicación indebida o interpretación errónea de las normas del Código, ni la inobservancia de un precedente de observancia obligatoria. Por el contrario, se puede deducir claramente que la pretensión de la recurrente es la revisión de las                                                 7 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  4/9  merituadas, valoradas y juzgadas por la instancia previa, con el propósito que la Sala modifique el análisis realizado por la Comisión y determine que no había incurrido en las conductas infractoras denunciadas.   12. Esta Sala no puede pronunciarse respecto a si la conducta de Transportes Ronco infringió el deber de idoneidad, siendo este un examen que implica un análisis puramente fáctico, que excede los fines del recurso de revisión regulado por el Código, conforme lo señalado precedentemente.  13. Por las razones expuestas, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Transportes Ronco contra la Resolución 4126-2012/CPC, pues no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar los elementos de hecho en dicho acto administrativo.  (ii)     Sobre la presentación del desistimiento en vía de revisión  14. Según lo establecido en el numeral 3.3. de la Directiva Nº 004-2010/DIR-COD-INDECOPI que establece las Reglas Complementarias aplicables al Procedimiento Sumarísimo en materia de Protección al Consumidor (en adelante, la Directiva), los procedimientos sumarísimos pueden involucrar tres instancias. La primera instancia corresponde al Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor. La segunda instancia corresponde, en vía de apelación, a la Comisión de Protección al Consumidor o a la Comisión con facultades desconcentradas en esta materia, que se encuentre adscrita a la misma sede de la institución u oficina regional a la que corresponde el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor que haya actuado como primera instancia. De ser el caso, la tercera instancia corresponde, en vía de revisión, a la Sala competente en materia de Protección al Consumidor del Tribunal del INDECOPI. En ese sentido, podría darse la situación en que los administrados formulen su desistimiento en vía de revisión, tal como sucedió en el presente caso.   15. En tal supuesto no se tendrá por aceptado el desistimiento respecto al fondo, cuando este se produzca luego de la existencia de un pronunciamiento de la autoridad, pues cuando la autoridad se ha pronunciado e impuesto una sanción, la sanción pertenece al Estado y no puede dejarse sin efecto por 8pedido de un particular.                                                  8  El criterio adoptado por esta Sala en los casos de desistimientos se encuentra desarrollado en la Resolución 3448-2012/SC2-INDECOPI emitida el 22 de noviembre de 2012. 5/9  Sala– el desistimiento deberá ser valorado únicamente para dejar sin efecto la medida correctiva y la condena de costas y costos del procedimiento ordenadas por la autoridad administrativa, en el caso de los desistimientos formulados en vía de revisión será necesario que previamente se abra la instancia correspondiente para efectuar tal valoración. Ello, a fin de que esta Sala se encuentre habilitada a efectuar una evaluación respecto a las medidas correctivas y al dictado de la condena de costas y costos ordenadas por la Comisión. Al respecto, debe tenerse en consideración que dicha instancia se abrirá a través de la declaración de procedencia del recurso de revisión correspondiente, por parte de la autoridad administrativa.   17. En el presente caso, se verifica que mediante escrito del 16 de enero de 2013, presentado en vía de revisión, el señor Garay se desistió de su pretensión en el procedimiento iniciado contra Transportes Ronco; asimismo, la denunciada presentó un escrito solicitando la conclusión del procedimiento. Teniendo en consideración que el desistimiento presentado por el señor Garay fue planteado luego de la notificación del pronunciamiento de primera instancia, esta Sala considera que corresponde denegar el mismo respecto al fondo de la controversia, en virtud a las consideraciones señaladas en la presente Resolución.  18. Asimismo, dado que el recurso de revisión planteado por Transportes Ronco fue declarado improcedente por este Colegiado en tanto los cuestionamientos planteados por la denunciada pretendían una nueva valoración de los medios probatorios aportados al procedimiento; esta Sala advierte que en el presente caso no se ha abierto una tercera instancia que permita a este Colegiado efectuar un análisis sobre la medida correctiva y las costas y los costos del procedimiento.  19. Por los argumentos expuestos, esta Sala considera que corresponde denegar el desistimiento formulado por el denunciante, inclusive respecto de las medidas correctivas y costas y costos, dado que : (i) el desistimiento del denunciante fue presentado luego de la notificación del pronunciamiento de primera instancia; y, (ii) el recurso de revisión planteado por Cencosud fue declarado improcedente, lo cual ocasionó que no se abriera una nueva instancia que permitiera a esta Sala ingresar en el análisis de los extremos referidos a la medida correctiva y a la condena de costas y costos.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. contra la Resolución 4126-2012/CPC del 14 de 6/9  Lima Sur N° 1, pues no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar los elementos de hecho en dicho acto administrativo.  SEGUNDO: Denegar el desistimiento formulado por el señor Edgar Garay Callalli, inclusive respecto de las medidas correctivas y costas y costos, dado que: (i) el desistimiento del denunciante fue presentado luego de la notificación del pronunciamiento de primera instancia; y, (ii) el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C.fue declarado improcedente, lo cual ocasionó que no se abriera una nueva instancia que permitiera a esta Sala ingresar en el análisis de los extremos referidos a la medida correctiva y a la condena al pago de las costas y los costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Hernando Montoya Alberti, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       HERNANDO MONTOYA ALBERTI Vicepresidente  El voto en discordia de la señora vocal Ana Asunción Ampuero Miranda es el siguiente:  La vocal que suscribe el presente voto difiere de los fundamentos expuestos y de la decisión adoptada por la mayoría, sustentando su posición en los siguientes fundamentos:  1. En el presente caso, el sustento para admitir que el desistimiento convencional puede realizarse en cualquier instancia, se encuentra en las normas generales del procedimiento administrativo. Así, el artículo 186º de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la conciliación, la transacción y el desistimiento son formas de conclusión del procedimiento administrativo. Por su parte, el numeral 4 del artículo 189º de la referida norma señala que el desistimiento podrá realizarse por cualquier medio que 9permita su constancia y señalando su contenido y alcance.                                                 9  De conformidad con el Artículo 25º del Reglamento de Organización y Funciones de INDECOPI (aprobado por Decreto Supremo Nº 009-2009-PCM) los miembros del Tribunal están obligados a observar las normas establecidas en la Ley del Procedimiento Administrativo General aprobada por Ley Nº 27444, en lo que resulte aplicable.  7/9  Administrativo General señala que el desistimiento: “se podrá  realizar en cualquier momento antes de que se notifique la resolución final en la instancia”.   3. En los procedimientos sumarísimos,cada Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos conocerá como primera instancia administrativa denuncias por infracciones a las normas de protección al consumidor – de acuerdo con los criterios de competencia referidos en el Artículo 125º del Código de Protección y Defensa del Consumidor –, siendo que la Comisión de Protección al Consumidor o la Comisión con facultades desconcentradas en esa materia, en vía de apelación, constituyen la segunda instancia de los referidos procedimientos. Asimismo, de manera excepcional, se podrán interponer recursos de revisión ante esta Sala contra las decisiones adoptadas como segunda instancia administrativa por las referidas Comisiones.  4. En presente caso, el trámite ante la Sala se inició con la interposición del recurso de revisión por parte de Transportes Ronco, por lo que era posible que el denunciante se desista antes de la notificación de la resolución de la Sala que se pronunciara sobre su recurso, como efectivamente lo hizo, en la forma y oportunidad previstas por las normas aplicables señaladas en el presente caso, según lo que obra en el expediente.  5. Las únicas limitaciones impuestas por las normas mencionadas en el presente voto para la aceptación del desistimiento como forma de conclusión del procedimiento son las siguientes: (i) que otros terceros interesados en el procedimiento insten por su continuación luego de que son notificados del desistimiento, o (ii) que la autoridad de oficio verifique que tal aceptación pueda afectar intereses de terceros o el interés general, supuesto en el cual la autoridad limitará los efectos del desistimiento al interesado y continuará el procedimiento. Ambos supuestos están contenidos en los numerales 6 y 7 del 10Artículo 189º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.                                                                                                                                                 Asimismo, el artículo 106º del Código, en el que se establecen los procedimientos a cargo del INDECOPI, señala lo siguiente:   Artículo 106º.- Procedimientos a cargo del Indecopi.-   (…)  De manera supletoria, en todo lo no previsto en el presente Código y en las disposiciones especiales, es aplicable a los procedimientos administrativos anteriormente señalados, la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  10  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 189º.- Desistimiento del procedimiento o de la pretensión.  (…) 189.6  La autoridad aceptará de plano el desistimiento y declarará concluido el procedimiento, salvo que, habiéndose apersonado en el mismo terceros interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de diez días desde que fueron notificados del desistimiento.  8/9  norma tanto respecto de la aceptación del desistimiento por parte de la autoridad, como de la conclusión del procedimiento.  7. Asimismo, del Artículo VI del Título Preliminar del Código de Protección y Defensa del Consumidor (Ley Nº 29571) establece como política pública que el Estado garantiza mecanismos eficaces y expeditivos para la solución de conflictos entre proveedores y consumidores, promoviendo que los proveedores atiendan y solucionen directa y rápidamente los reclamos de los consumidores. Por lo tanto, la aceptación del desistimiento  sin mayores límites que los establecidos en las propias normas antes mencionadas es perfectamente compatible con la naturaleza del procedimiento administrativo de protección al consumidor el cual es de competencia de la Sala y perfectamente compatible con el ejercicio de la misma establecido en el Artículo 63° de la Ley del Procedimiento Administrativo General.   8. Del caso propuesto y analizado por la Sala con la actual conformación, no se ha aportado elemento alguno del que se desprenda razón o justificación para que se cambie el criterio de interpretación adoptado (en materia de oportunidad o aceptación del desistimiento como forma de conclusión del procedimiento administrativo) en las resoluciones referidas en el párrafo precedente, criterio basado en la interpretación de los Artículos 186º y 189º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, criterio que comparto.  9. Teniendo en cuenta que el desistimiento convencional puede realizarse en cualquier instancia, y que no obra en el expediente, documento o material probatorio alguno que permita considerar que las conductas imputadas a Transportes Ronco pudieran afectar algún interés diferente a aquél cuya vulneración ha sido alegada por el señor Garay, mi voto es que se tenga por desistido al denunciante del procedimiento iniciado contra Transportes Ronco, dejándose sin efecto la medida correctiva, la multa impuesta y la condena al pago de costas y costos impuestas, y se disponga el archivo definitivo del expediente.       ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDA                                                                                                                                                189.7.  La autoridad podrá continuar de oficio el procedimiento si del análisis de los hechos considera que podría estarse afectando intereses de terceros o la acción suscitada por la iniciación del procedimiento extrañase interés general. En ese caso, la autoridad podrá limitar los efectos del desistimiento al interesado y continuará el procedimiento.  9/9  