 PROCEDENCIA     : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR N° 2 PROCEDIMIENTO : REVISIÓN DENUNCIANTE : RODRIGO SALAVERRY LINARES DENUNCIADO : EMPRESA        DE          TRANSPORTE        TURISMO     LIBERTADORES E.I.R.L. MATERIA  : RECURSO DE REVISIÓN ACTIVIDAD  : TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Turismo Libertadores E.I.R.L. contra la Resolución 4713-2012/CPC, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 2, pues dicha resolución no puso fin a la instancia.  Lima, 26 de marzo de 2013  ANTECEDENTES  1. El 12 de abril de 2012, el señor Rodrigo Salaverry Linares (en adelante, el señor Salaverry) presentó una denuncia ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor Nº 3 (en adelante, el ORPS) contra Empresa de Transporte Turismo Libertadores E.I.R.L. (en adelante, Turismo Libertadores), en tanto que la denunciada no le habría brindado un servicio de transporte idóneo toda vez que extravió su equipaje. Asimismo, indicó que Turismo Libertadores no cumplió con atender su  reclamo de fecha 5 de noviembre de 2011.  2. Mediante Resolución 896-2012/PS3 del 25 de junio de 2012, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor  N° 3 (en adelante, el ORPS) declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Salaverry contra Turismo Libertadores por infracción del artículo 19° de 1la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que había quedado acreditada la responsabilidad de la denunciada frente a la pérdida del equipaje del señor Linares. Asimismo ordenó en calidad de medida correctiva que cumpliera con entregar al señor Salaverry la suma de S/. 200,00. Finalmente sancionó a la denunciada con una multa de 0,75 UIT.   3. Mediante Resolución 4713-2012/CPC del 27 de diciembre de 2012, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 2 (en adelante, la Comisión) resolvió lo siguiente:                                                  1  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M-SPC-13/1B  (i) Declaró la nulidad parcial de la Resolución 1 del 27 de abril de 2012 y de la Resolución 896-2012/PS3, debido a que la ORPS imputó como hecho infractor únicamente la responsabilidad de Turismo Libertadores frente a la pérdida del equipaje del señor Salaverry, obviando el extremo referido a la falta de atención del reclamo interpuesto por el denunciante. En ese sentido, ordenó al ORPS que emita una nueva imputación de cargos y un nuevo pronunciamiento respecto a dicho extremo.  (ii) confirmó la resolución de primera instancia en el extremo que ordenó a la denunciada como medida correctiva el pago de S/. 200,00 al señor 2Linares correspondiente a la infracción al deber de idoneidad por la pérdida del equipaje; y,  (iii) revocó la mencionada resolución en el extremo que exoneró a Turismo Libertadores del pago de costas y costos del procedimiento, y ordenó que el ORPS evalúe la solicitud de costas y costos del señor Linares considerando los dos extremos denunciados.   4. El 16 de enero de 2013, Turismo Libertadores interpuso recurso de revisión ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la resolución emitida por la Comisión, señalando lo siguiente:  (i) Atendió mediante vía telefónica el reclamo interpuesto por el señor Linares dentro del plazo de ley; lo que no fue cuestionado por el denunciante en ninguno de sus escritos; (ii) al haberse allanado a la denuncia interpuesta en su contra por el señor Linares respecto al extravío de su equipaje (pretensión principal) estaban exonerados del pago de las costas y costos del procedimiento, en virtud de lo establecido en el artículo 413º del Código Procesal Civil; y, (iii) cumplieron con cancelar el importe de S/. 200,00 por concepto de medida correctiva y la multa impuesta por el ORPS.  ANÁLISIS  El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   5. El artículo 206º, numeral 2, de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que sólo son impugnables los actos                                                 2  Cabe indicar que la Comisión consideró que en tanto la Resolución 896-2012/PS3 emitida por el ORPS, no fue  apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Turismo Libertadores por la pérdida de  equipaje del denunciante, dicho extremo quedó consentido.  2/7  definitivos que ponen fin a la instancia y los actos de trámite que determinen 3la imposibilidad de continuar el procedimiento o produzcan indefensión.  6. Sobre el particular, el jurista Morón Urbina, refiere que los actos definitivos “son los actos que deciden el procedimiento y concluyen la instancia administrativa, cualquiera que sea su contenido. No obstante este consenso doctrinario debe dejarse establecido que también se permite, la impugnación de algunos de estos actos cuando por la naturaleza del estado del procedimiento o situación particular del administrado, le produzcan indefensión (por ejemplo, la denegación de la vista, declaración de reserva de alguna parte del expediente, denegación de oportunidad para aportar pruebas o realizar alegatos, acto de ejecución sin apercibimiento previo, etc.) o tengan como efecto, directo o indirecto, imposibilitar la continuación del 4procedimiento”.  7. De lo expuesto se colige que los administrados únicamente podrán formular recursos impugnatorios contra actos administrativos que pongan fin a la instancia y, a manera excepcional, contra actos de trámite, que sin ser considerados definitivos, obstaculizan la continuidad del procedimiento o producen una trasgresión al derecho de contradicción y debido procedimiento 5del que gozan los administrados.  8. En procedimientos administrativos relativos a la protección al consumidor seguidos ante el Indecopi, el artículo 38º del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, establece que durante la tramitación del procedimiento únicamente podrá interponerse el recurso de apelación, el cual procederá:   (i) Contra la resolución que pone fin a la instancia; (ii) contra la resolución que impone multas; y,  6(iii) contra la resolución que dicta una medida cautelar.                                                 3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. ARTÍCULO 206º.- FACULTAD DE CONTRADICCIÓN. (…) 206.2 Sólo son impugnables los actos definitivos que ponen fin a la instancia y los actos de trámite que determinen la imposibilidad de continuar el procedimiento o produzcan indefensión. La contradicción a los restantes actos de trámite deberá alegarse por los interesados para su consideración en el acto que ponga fin al procedimiento y podrán impugnarse con el recurso administrativo que, en su caso, se interponga contra el acto definitivo.  4  MORÓN URBINA, Juan Carlos. Los Actos Administrativos en la Ley del Procedimiento Administrativo General. En Revista: Derecho y Sociedad Nº 17. PUCP.  Visitar página virtual: http://blog.pucp.edu.pe/item/24025/los-actos-administrativos-en-la-ley-del-procedimiento-administrativo-general.  5  El principio de contradicción o audiencia bilateral determina que todo acto procesal desarrollado al interior de un proceso debe ocurrir con un pronunciamiento previo y oportuno de ambas partes. PRIORI POSADA, Giovanni. Comentarios a la Ley del Proceso Contencioso Administrativo. Ed. Ara Editores. 4º Edición. 2009. Lima. Pp. 99-100. (Citando a Monroy Gálvez, Juan. Introducción al Proceso Civil. Santa Fe de Bogotá. 1996. Pp.90-91).  6  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 38º.- El único recurso impugnativo que puede interponerse durante la tramitación del procedimiento es el 3/7   9. En ese mismo orden de ideas, la Directiva 002-2001/TRI-INDECOPI, Declaración de Nulidad de Actos Administrativos, dispone que el recurso de apelación únicamente procederá contra los actos definitivos que ponen fin a la instancia o que resuelven de forma definitiva alguno o algunos de los temas de fondo que se están discutiendo en el procedimiento y contra los actos de trámite que determinen la imposibilidad de continuar el 7procedimiento o produzcan indefensión.  10. Al respecto, se puede citar a modo de ejemplo, los casos en los cuales, los administrados vencidos formulan un recurso de apelación contra las resoluciones expedidas por la primera instancia que declaran fundada o infundada la denuncia, en función a los alegatos y medios probatorios presentados por las partes a lo largo del procedimiento. En este escenario, debido a que con dicho pronunciamiento se puso fin a la instancia, los administrados pueden recurrir al superior jerárquico para que evalúe nuevamente los hechos controvertidos y medios de prueba y, de ese modo, emita un pronunciamiento al respecto, confirmando o revocando la resolución emitida por la instancia previa. Este último acto administrativo constituiría 8también un acto definitivo.  11. Con la entrada en vigencia del Código se estableció un procedimiento especial de protección al consumidor para los casos en que por la cuantía o la materia discutida se requiera la tramitación célere y ágil de los mismos. Para dichos procedimientos se introdujo de manera excepcional el recurso de revisión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210° de la Ley del 9Procedimiento Administrativo General, el mismo que se encuentra regulado en el artículo 125° del Código.   12. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que                                                                                                                                                de apelación, que procede únicamente contra la resolución que pone fin a la instancia, contra la resolución que impone multas y contra la resolución que dicta una medida cautelar. La apelación de resoluciones que ponen fin a la instancia se concederá con efecto suspensivo. (…).  7  DIRECTIVA 002-2001/TRI-INDECOPI. DECLARACIÓN DE NULIDAD DE ACTOS ADMINISTRATIVOS. Art. 2.2.- Sólo procede el recurso de apelación contra los actos definitivos que ponen fin a la instancia o que resuelven de forma definitiva alguno o algunos de los temas de fondo que se están discutiendo en el procedimiento y contra los actos de trámite que determinen la imposibilidad de continuar el procedimiento o produzcan indefensión. Sin perjuicio de lo señalado precedentemente, también procede el recurso de apelación contra las resoluciones de las Comisiones y Oficinas que imponen medidas cautelares y contra las que imponen sanciones. 8  El cual podrá ser impugnado, de ser el caso mediante una acción Contencioso-Administrativa ante el Poder Judicial.    9  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 210.- Recurso de revisión. Excepcionalmente hay lugar a recurso de revisión, ante una tercera instancia de competencia nacional, si las dos instancias anteriores fueron resueltas por autoridades que no son de competencia nacional, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.  4/7  incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código de Protección y Defensa del 10Consumidor; o, la inobservancia de precedentes de observancia obligatoria”.  13. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 11del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i) Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 12cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 13causales ha sido invocada; y, (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   14. En concordancia con lo desarrollado en párrafos precedentes, respecto de la impugnación de actos definitivos, se debe afirmar que el recurso de revisión sólo procede contra actos administrativos -necesariamente emitidos por la Comisión- que pongan fin a la segunda instancia o en los cuales exista un pronunciamiento que decida asuntos sobre la competencia de los órganos resolutivos y cuando el administrado recurrente alegue errores de derecho contenidos en la resolución materia de revisión (tales como una inaplicación,                                                 10 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  11 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  12 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  13 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6.  Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  5/7  aplicación indebida o interpretación errónea de las normas de protección de consumidor aplicadas al caso).  15. A modo de conclusión, antes de evaluar si el recurso de revisión plantea un error de derecho, se deberá analizar si el mismo es presentado contra un acto administrativo que pone fin a la instancia o que contenga un pronunciamiento decisorio sobre la competencia de los órganos resolutivos. En otras palabras, si el denunciado interpone un recurso de revisión contra una resolución que no ponga fin a la instancia o no emita un pronunciamiento decisorio sobre la referida competencia, corresponderá que este Colegiado declare -de plano- la improcedencia del referido recurso.  Aplicación al caso concreto  16. En el presente caso, Turismo Libertadores interpuso un recurso de revisión contra la Resolución 4713-2012/CPC en el extremo que declaró la nulidad parcial de la Resolución Nº 1 y de la Resolución 896-2012/PS3, en tanto no se imputó el extremo de la denuncia referido a la falta de atención del reclamo del denunciante y, respecto del extremo que dispuso que el ORPS evalúe la solicitud de costas y costos del señor Linares considerando los extremos denunciados.  17. En atención a lo desarrollado a lo largo de la presente resolución, se observa que la Comisión no ha emitido aún un pronunciamiento decisorio sobre la responsabilidad de Turismo Libertadores sobre la falta de atención del reclamo interpuesto por el señor Linares ni respecto de la exoneración de costas y costos de la denunciada, sino que, únicamente, ha indicado que el ORPS debe realizar una nueva imputación de cargos y emita un nuevo fallo considerando el extremo de la falta de atención del reclamo. Asimismo, el ORPS evaluará en el nuevo pronunciamiento la solicitud de costas y costos del señor Linares considerando los dos extremos denunciados (pérdida de equipaje y falta de atención al reclamo).  18. De lo anterior, incluso se desprende que, una vez el ORPS expida su pronunciamiento respecto del extremo sobre la presunta responsabilidad de Turismo Libertadores respecto a la falta de atención del reclamo del denunciante y respecto a la solicitud de costas y costos del señor Linares, de ser desfavorable para una o ambas  partes, éstas tendrán expedito su derecho de interponer un recurso de apelación contra dicha resolución y, en ese orden, ante la resolución de segunda instancia, interponer el recurso de revisión a condición de que este aluda a errores de derecho contenidos en la última.  6/7  19. Por las consideraciones expuestas, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Turismo Libertadores contra la Resolución  4713-2012/CPC, toda vez que la resolución emitida por la Comisión no puso fin a la instancia.  RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transporte Turismo Libertadores E.I.R.L. contra la Resolución 4713-2012/CPC del 27 de diciembre de 2012, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 2, pues la resolución de dicho órgano resolutivo no puso fin a la instancia.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.      JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente   7/7 