 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR Nº 1 PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE    :       F & Z INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN S.A.C. DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTE JUNÍN S.R.L.TDA. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                          ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE    ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia, toda vez que la denunciada entregó el bien dado en encomienda a una persona que no era el destinatario designado.  SANCIÓN: 2 UIT  Lima, 30 de enero de 2013  ANTECEDENTES  1. El 28 de septiembre de 2011, F & Z Ingeniería y Construcción S.A.C. (en 1adelante, F & Z) denunció a Empresa de Transporte Junín S.R.L.TDA. (en adelante, Transporte Junín) por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).   2. La denunciante señaló que el 20 de septiembre de 2011, contrató el servicio de encomienda de la denunciada con el objeto de transportar una máquina soldadora desde la ciudad de Cerro de Pasco a Lima, consignando como destinatario al señor Rafael Pereyra Medina; sin embargo, cuando este último se acercó a recoger la encomienda, personal de la denunciada le manifestó que la misma ya había sido entregada.  3. Mediante Resolución 1 del 26 de octubre de 2011, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor requirió a F & Z que cumpla con: (i) adjuntar declaraciones presentadas ante SUNAT en las que indique su volumen de ventas; (ii) presentar documentos que acrediten el número de trabajadores con los que cuenta; e, (iii) indicar la actividad económica que realiza.                                                           1  RUC 20120435621. Domicilio: Jr. Amazonas 669, Tarma, Junín.    M-SPC-13/1B  4. El 9 de noviembre de 2011, F & Z indicó que sus ventas anuales durante el año 2010 ascendieron a S/. 6 500,00 y que contaba con dos trabajadores. Además, señaló que se dedicaba al servicio de ingeniería y arquitectura, 2realizando principalmente la instalación de geosintéticos (plásticos).  5. En sus descargos, Transporte Junín alegó que la denuncia debía ser declarada improcedente pues la máquina de soldar era una herramienta utilizada en la labor que prestaba F & Z como proveedor. Agregó que no se había acreditado el contenido de la encomienda, pues en la Factura emitida solo se indicaba el transporte de “Una caja D/C equipo”. Finalmente, señaló que la denunciante carecía de legitimidad para obrar pues no era la propietaria de la máquina soldadora.   6. Mediante Resolución 1550-2012/CPC del 2 de mayo de 2012, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 1 (en adelante, la Comisión) resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transporte Junín por infracción de los artículos 18º  y 19º del Código, al haberse acreditado que la denunciada entregó la encomienda a una persona distinta al destinatario indicado por F & Z; (ii) ordenó a Transporte Junín que en calidad de medida correctiva, cumpla con devolver a F & Z en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles, la máquina soldadora o en su defecto, su valor equivalente a                  US$ 7 358,00; y,  (iii) sancionó a Transporte Junín con una multa de 2 UIT y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.  7. El 17 de mayo de 2012, Transporte Junín apeló la Resolución 1550-2012/CPC, reiterando lo argumentado en sus descargos y señalando lo siguiente:  (i) La Comisión indicó que el transporte de encomienda no estaba relacionado con el giro de negocio de la denunciante; sin embargo, al analizar el perjuicio que la conducta infractora le ocasionó, señaló que se le impidió realizar sus actividades económicas con regularidad; (ii) la denunciante no tenía la calidad de consumidor pues no se encontraba en una situación de asimetría informativa respecto a su empresa; (iii) cumplió con entregar la caja a su destinatario, pues una persona que indicó llamarse Rafael Pereyra Medina fue la que se apersonó a su local y recogió la encomienda, siendo que conocía los datos del remitente, el importe pagado, el lugar de donde se remitió, entre otros; y,                                                         2  Ver medios probatorios a fojas 33-94 del expediente. 2/18  (iv) la denunciante no era la propietaria del bien transportado en encomienda; sin embargo, se ordenó como medida correctiva la entrega de la máquina a esta, lo cual significaba una merma en el patrimonio de la verdadera propietaria.  ANÁLISIS  Sobre la legitimidad para obrar de F & Z  8. Los presupuestos procesales constituyen elementos indispensables que permiten a la autoridad administrativa dictar un pronunciamiento válido sobre el fondo de la controversia. Como lo señala la doctrina, los presupuestos procesales son la competencia del juez, la capacidad de las partes, las formas esenciales del procedimiento, el interés para obrar y la legitimidad 3para obrar.  9. La legitimidad para obrar es la cualidad que corresponde a los sujetos de la relación jurídica sustancial, cuando esta última sea deducida en juicio, para ser parte en la relación jurídica procesal que se forme, pues sólo cuando estas personas figuren como partes del proceso, la pretensión podrá ser 4examinada en cuando al fondo. Así, la Administración resolverá el fondo de la cuestión denunciada siempre que haya identidad entre los sujetos intervinientes en los hechos analizados y los sujetos intervinientes en el 56procedimiento .   10. En el presente caso, F & Z denunció a Transporte Junín pues el bien transportado en encomienda – una máquina soldadora –  fue entregado a una persona que no era el destinatario designado.    11. Transporte Junín ha indicado que la denunciante carece de legitimidad para obrar pues no era la propietaria del referido bien. No obstante, de los medios probatorios que obran en el expediente se aprecia que el contratante del servicio de encomienda fue F & Z, cancelando la suma de S/. 40,00 por el mismo.                                                         3           MONROY GALVEZ, Juan. Las Excepciones en el Código Procesal Civil Peruano, en Revista Themis N° 27, p 124.  4   MATHEUS LOPEZ, Carlos Alberto. Teoría General del Proceso. El Litisconsorcio Necesario. Ara Editores. 1999. P. 53  5  CÓDIGO PROCESAL CIVIL, Artículo 427º. Improcedencia de la Demanda.– El Juez declarará la improcedencia de la demanda cuando:  1.- El demandante carezca evidentemente de legitimidad para obrar. (…)  6  CÓDIGO PROCESAL CIVIL, Primera Disposición Complementaria y Final.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  3/18  12. Al ser F & Z quien solicitó el servicio de encomienda, posee legitimidad para denunciar las infracciones a las norma de protección al consumidor que se hayan podido presentar durante su ejecución.  13. Por lo tanto, el presente argumento de Transporte Junín debe ser desestimado.  Sobre la calidad de consumidor final de F & Z  14. El Código establece las normas de protección y defensa de los consumidores, instituyendo como un principio rector de la política social y económica del Estado la protección de sus derechos, dentro de un régimen de economía social de mercado en el marco del artículo 65º de la 7Constitución Política del Perú. Dicho cuerpo legislativo define quienes serán considerados consumidores en los siguientes términos:  “Artículo IV.- Definiciones Para los efectos del presente Código, se entiende por:  1. Consumidores o usuarios 1.1 Las personas naturales o jurídicas que adquieren, utilizan o disfrutan como destinatarios finales productos o servicios materiales e inmateriales, en beneficio propio o de su grupo familiar o social, actuando así en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional. No se considera consumidor para efectos de este Código a quien adquiere, utiliza o disfruta de un producto o servicio normalmente destinado para los fines de su actividad como proveedor. 1.2 Los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios que no formen parte del giro propio del negocio. 1.3 En caso de duda sobre el destino final de determinado producto o servicio, se califica como consumidor a quien lo adquiere, usa o disfruta”.  15. En caso la denunciante hubiere contratado el servicio en el ámbito de una actividad empresarial, corresponde analizar si este califica como consumidor protegido en virtud de la excepción establecida por el artículo 1º numeral 1.2.                                                         7   CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo  65º.- Defensa del consumidor.  El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.   LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.  Artículo I.- Contenido. El presente Código establece las normas de protección y defensa de los consumidores, instituyendo como un principio rector de la política social y económica del Estado la protección de los derechos de los consumidores, dentro del marco del artículo 65 de la Constitución Política del Perú y en un régimen de economía social de mercado, establecido en el Capítulo I del Título III, Del Régimen Económico, de la Constitución Política del Perú.  4/18  del Código. Es importante tener en cuenta que para tal efecto, deben verificarse los siguientes requisitos: (i) la calidad de microempresario del denunciante; (ii) que el bien o servicio no forme parte del giro propio del negocio; y (ii) la asimetría informativa respecto de dichos bienes o servicios.  16. Respecto del primer requisito, esto es, acreditar la calidad de microempresario, el artículo 3º de la Ley 28015, Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa señala que las microempresas deben cumplir con dos requisitos concurrentes: (i) contar con 1 a 10 trabajadores; y, (ii) tener un nivel de ventas anuales hasta por un 8monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT). Por consiguiente, la calificación de microempresario estará condicionada a que la persona natural o jurídica que realiza la actividad empresarial no supere los límites antes indicados.  17. En cuanto al segundo requisito legal para que los microempresarios califiquen como consumidores, este Colegiado considera que:  (i) Por productos o servicios que forman parte del giro propio del negocio, debe entenderse a aquellos (aparte de los productos y servicios ofrecidos por el propio microempresario en el mercado) inherentes a la actividad económica desarrollada por el microempresario, esto es, absolutamente imprescindibles para que la misma se desenvuelva, tales como: (i) la materia prima y/o materiales fabricados que sirven de insumos para fabricar determinados productos, o (ii) las maquinarias o instrumental 9necesarios para prestar determinados servicios; y, (ii) constituyen “productos o servicios que no forman parte del giro propio del negocio” aquellos que pese a ser complementarios y facilitar la actividad económica del microempresario, no son imprescindibles para el desarrollo de la misma. Es el caso de los servicios transversales a todo esquema productivo o de comercialización, como por ejemplo los servicios de publicidad, transporte de mercaderías o determinados servicios financieros.                                                          8  LEY 28015. LEY DE PROMOCIÓN Y FORMALIZACIÓN DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA. Artículo 3º.- Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) (…).  9  Por ejemplo, piénsese en el caso de un microempresario que confecciona y vende prendas de vestir, que adquiere telas o una máquina de coser para elaborar las prendas que va a comercializar; o de otro microempresario que tiene una lavandería  y compra lavadoras para poder prestar tal servicio. Conforme a lo expuesto, los productos que dichos microempresarios han adquirido forman parte del giro propio de su negocio, por lo que no cumplen con el segundo requisito para ser considerados como consumidores y no pueden acceder a la tutela administrativa brindada por esta instancia. Sin embargo, ello no quiere decir que se encuentren desamparados pues pueden recurrir al Poder Judicial. 5/18  18. Por último, corresponde analizar el tercer requisito, referido a si el microempresario que formuló una denuncia respecto de un bien o servicio que no forma parte del giro propio de su negocio, se encuentra en asimetría informativa frente al proveedor.  19. La ley obliga a evaluar la asimetría informativa en relación con el rubro de productos o servicios materia de denuncia, esto es, considerándolos de manera genérica y abstracta. Cabe indicar que esta Sala ha señalado que respecto de los productos y servicios que no forman parte del giro propio del negocio del microempresario denunciante, se presume que este se encuentra en asimetría informativa frente al correspondiente proveedor; sin perjuicio de que dicho proveedor pueda acreditar lo contrario.  20. En el presente caso, F & Z señaló en su denuncia que contrató el servicio de transporte de encomienda para trasladar una máquina soldadora a Lima. Por tanto, se concluye que contrató el servicio materia de denuncia en un ámbito claramente empresarial, por lo que corresponde analizar si puede ser considerado consumidor en virtud del artículo 1º numeral 1.2. del Código.   Sobre la condición de microempresario  21. En el expediente constan la declaración del impuesto a la renta de la denunciante durante el año 2010, en el que se aprecia que sus ventas anuales no superaron las 150 UIT. Asimismo, la denunciante ha declarado tener solo dos trabajadores. En tal sentido, se observa que esta cuenta con la condición de microempresaria.   Si el producto o servicio forma parte del giro propio del negocio  22. En primer lugar debe precisarse que si bien el bien transportado (máquina soldadora) era utilizado en la actividad económica que realiza F & Z y por lo tanto el extravío de la misma pudo afectar dicha actividad, en el presente procedimiento no se analiza la existencia de algún defecto sobre el mencionado bien, sino la idoneidad del servicio de transporte de encomienda, por lo cual, es dicho servicio el que será evaluado a efectos de determinar si forma parte del giro de negocio de la denunciante.  23. F & Z indicó que la actividad económica  a la cual se dedicaba era el servicio de ingeniería y arquitectura, realizando principalmente la instalación de geosintéticos.  24. Teniendo en cuenta lo expuesto, este Colegiado es de la opinión que el servicio de transporte de encomienda brindado por Transporte Junín, 6/18  constituye un servicio complementario que no forma parte del giro propio del negocio de la denunciante, pues no resulta imprescindible para que el desarrollo de tal actividad. Ello, en tanto pudo adquirir el bien que transportó de un proveedor de la ciudad de Lima sin tener la necesidad de contratar el servicio de transporte de encomienda. Caso contrario se presenta cuando el denunciante se dedica a actividades como la importación y exportación de productos, en dicho supuesto el servicio de transporte de mercadería que se contrate deviene en imprescindible para el desarrollo de la mencionada actividad económica.   Si existe asimetría informativa  25. Teniendo en cuenta que el servicio de transporte de encomienda contratado no forma parte del giro de negocio de la denunciante, se presume que se encontraba en asimetría informativa respecto a dicho proveedor.  26. Al respecto, Transporte Junín no ha presentado ningún medio probatorio que pueda desvirtuar dicha presunción, como pudo ser, por ejemplo, documentos que demostraran una habitualidad en la contratación del servicio y colocaran a F & Z en una posición superior a la de cualquier consumidor ordinario en términos de información.  27. Por las consideraciones expuestas, F & Z califica como consumidor de acuerdo a los términos del Código.  Sobre la idoneidad del servicio  28. El artículo 18º del Código establece que la idoneidad es la correspondencia 10entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe.  29. Por su parte, el artículo 19º del Código establece que los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los productos y servicios que 11ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en                                                         10  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad.- Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.  (…)  11  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores.- El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  7/18  las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en 12general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.  30. El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor corresponde al proveedor demostrar que dicho defecto no le es imputable.  31. En el caso de autos, F & Z denunció a Transporte Junín pues la máquina soldadora transportada en encomienda habría sido entregada a una persona que no era el destinatario designado.    32. En su defensa, Transporte Junín  señaló que cumplió con entregar la caja a su destinatario, pues una persona que indicó llamarse Rafael Pereyra Medina se apersonó a su local y recogió la encomienda, siendo que conocía los datos del remitente, el importe pagado, el lugar de donde se remitió, entre otros.    33. Al respecto, de la revisión de la Factura 003-18701 de fecha 20 de septiembre de 2011 emitida por Transporte Junín, se observa una firma y el siguiente número de DNI: 41663445, el cual presuntamente pertenecería al destinatario designado por F & Z, señor Rafael Pereyra Medina.  34. No obstante, obra en el expediente la copia del DNI del señor Rafael Pereyra Medina, el cual tiene como número 25803686, siendo el número anteriormente transcrito el de otra persona, el señor Joe Albet Pereyra Medina:                                                         12  La Resolución 085-96-TDC emitida dentro del procedimiento iniciado por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., y publicada en el diario oficial “El Peruano” el 30 de noviembre de 1996, estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a)  De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si  las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia ordinaria por parte de éste, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores.  b)   La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo (…).”  8/18        9/18  35. De los medios probatorios descritos, queda debidamente acreditado que la persona a quien Transporte Junín entregó la encomienda no era el destinatario consignado por F & Z, no siendo relevante que la persona a quien se otorgó el bien conociera los datos del servicio contratado.  36. Un consumidor que contrata un servicio de transporte de encomienda, tiene la expectativa que la misma será entregada conforme a lo pactado con el proveedor, asumiendo que este adoptará las precauciones necesarias para que los bienes que han sido entregados, sean custodiados diligentemente, evitando de esa manera que sean sustraídos, que sufran algún daño, sean entregados a una persona no designada, entre otros.  37. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia contra Transporte Junín por infracción de los artículos 18º y 19º del Código.  Sobre la medida correctiva ordenada  38. El artículo 114º del Código establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores la imposición de medidas correctivas reparadoras 13y complementarias a favor de los consumidores.  39. La finalidad de las medidas correctivas reparadoras es resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa, mientras que las complementarias tienen por objeto revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.                                                           13 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114º.- Medidas correctivas.- Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias. Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte. Artículo 115º.- Medidas correctivas reparadoras 115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior (…).  Artículo 116º.- Medidas correctivas complementarias .- Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes: a. Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado. b. Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento. c. El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas. (…) 10/18  40. En el presente procedimiento se ha determinado que Transporte Junín infringió los artículos 18º y 19º del Código, al entregar el bien dado en encomienda a una persona que no era el destinatario designado.    41. La Comisión ordenó como medida correctiva a Transporte Junín que cumpla con devolver a F & Z en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles la máquina soldadora o en su defecto, su valor equivalente a US$ 7 358,00. Dicho órgano resolutivo consideró que los proveedores de transporte tenían la obligación de conocer el contenido de las encomiendas que los consumidores le entregan.  42. La denunciada apeló la medida correctiva señalando que no se había acreditado el contenido de la encomienda, pues en la Factura emitida solo se indicaba el transporte de “Una caja D/C equipo”. Además, señaló que no estaba obligada a conocer el contenido de las encomiendas que sus usuarios transportan.  43. De la revisión de la Factura 003-18701 que obra en el expediente, se aprecia 14claramente que el bien transportado por Transporte Junín era un “equipo”. Además, debe tenerse en cuenta que si bien la denunciada ha negado que haya transportado en encomienda una máquina soldadora, lo cierto es que no ha formulado alegato alguno respecto a cuál sería el bien que efectivamente transportó, ni presentado documentos que desvirtúen lo manifestado por F & Z.  44. Al respecto, cabe resaltar que la prestación debida por los proveedores no necesariamente tiene que estar predeterminada por ley, sino que puede deducirse de la naturaleza misma del servicio prestado, de acuerdo a lo que mínimamente espera un consumidor. Así, en el transporte de encomiendas la seguridad es una condición implícita, en la medida que lo mínimo que espera un consumidor es que el bien trasladado (contenido en la encomienda) llegue a su destino, sin deterioro alguno, y sea entregado a la persona designada. En este contexto, este Colegiado considera que los proveedores del servicio de transporte de encomiendas deben conocer el contenido de las mismas y así tener certeza de los bienes que están transportando. Ello, teniendo en cuenta que el cumplimiento de dicho deber permitirá brindar un servicio idóneo a los usuarios, puesto que podrán adoptar las medidas necesarias para evitar el deterioro o pérdida de las encomiendas durante su traslado.    45. A mayor abundamiento, el artículo 45.1.5º del Decreto Supremo 17-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Trasporte obliga a los transportistas de mercaderías a llevar en cada viaje la guía de remisión                                                         14  Ver foja 20 del expediente.  11/18  correspondiente. Dicho Reglamento señala que la referida guía de remisión es el documento que este obligatoriamente debe portar durante el viaje, en el que se consigna el número del registro otorgado al transportista por la autoridad competente, el mismo que debe ser emitido, llenado y suscrito con los datos que establece el Reglamento de Comprobantes de Pago vigente, además dispone que dicho documento acredita la naturaleza y condiciones 15de la mercancía.  46. De lo anteriormente señalado, podemos advertir que Transporte Junín tenía la obligación de generar una guía de remisión al transportar la encomienda de F & Z y como tal, debió conocer cuál era el bien que estaba transportando. En ese sentido, la denunciada es quien se encuentra en mejor posición para acreditar cual fue el bien transportado en encomienda al contar con la referida guía de remisión; sin embargo, no ha cumplido con ello.  47. Considerando lo antes expuesto y al no existir prueba en contrario, este Colegiado considera que existen indicios suficientes para determinar que el bien transportado por la denunciante era una máquina soldadora.                                                         15  DECRETO SUPREMO 17-2009-MTC, REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRASPORTE. Artículo 45º.- Condiciones específicas de operación que se deben cumplir para prestar servicio de transporte público de mercancías 45.1 El transportista que presta servicio de transporte de mercancías en general, debe cumplir las siguientes Condiciones Específicas de Operación. 45.1.1 No realizar servicio de transporte de personas en sus vehículos. 45.1.2 Recepcionar la mercancía entregada por el usuario, en las condiciones pactadas 45.1.3 Cargar y/o descargar la mercancía en un lugar apropiado para ello. No está permitido el uso de la vía pública para realizar de manera habitual estas actividades, debiendo el generador de carga o el receptor facilitar el lugar apropiado para la carga y/o descarga. 45.1.4 Atender las indicaciones del generador, dador o remitente respecto del transporte de las mercancías, expresadas en el contrato. 45.1.5 Llevar en cada viaje la guía de remisión y, en su caso, el manifiesto de carga. (Subrayado agregado) Artículo 47º.- Condiciones específicas de operación que se deben cumplir para realizar servicio de transporte privado. La persona natural o jurídica que realice el servicio de transporte privado de personas, mercancías ó mixto, deberá cumplir con las condiciones específicas que correspondan al servicio de transporte público, según le corresponda, en tanto no vaya en contra de la naturaleza privada de la actividad que realiza.   Artículo 85º.- La guía de remisión del transportista, la carta de porte y el manifiesto de carga en el servicio de transporte de mercancías 85.1 La guía de remisión del transportista de mercancías es el documento que éste obligatoriamente deber portar durante el viaje, en el que se consigna el número del registro otorgado al transportista por la autoridad competente, el mismo que debe ser emitido, llenado y suscrito con los datos que establece el Reglamento de Comprobantes de Pago vigente. 85.2 La carta de porte terrestre es el documento de transporte de mercancías que contiene la información que prevé el artículo 252º de la Ley Nº 27287, Ley de Títulos Valores. Su empleo es facultativo. La carta de porte tendrá carácter especial cuando sea emitida por el transportista que presta el servicio en zonas portuarias que involucran varios viajes en corto tiempo, en cuyo caso se emite por cada lote, independientemente que la mercancía se transporte en más de un vehículo. 85.3 La guía de remisión del transportista y/o la carta de porte acreditan, salvo prueba en contrario: 85.3.1 La existencia del contrato de transporte terrestre de mercancías celebrado entre el remitente y el transportista; 85.3.2 La recepción de la mercancía por el transportista; y,  85.3.3 La naturaleza y condiciones de la mercancía, salvo error material o falsedad.  (…)  12/18  48. Finalmente, cabe precisar que F & Z acreditó que la máquina soldadora 16entregada a otro destinatario fue adquirida por el monto de US$ 7 358,00, por lo que la Comisión dispuso en calidad de medida correctiva la entrega de una suma de dinero equivalente a dicho monto o la devolución de dicho bien. No obstante, esta Sala considera que debe ordenarse la devolución del dinero cancelado por dicho bien teniendo como referencia el valor una 17máquina soldadora que haya tenido aproximadamente 10 meses de uso.  49. En tal sentido, corresponde revocar la Resolución 1550-2012/CPC en el extremo que ordenó a Transporte Junín como medida correctiva la restitución de  una  máquina  soldadora  o  en  su  defecto,  su  valor  equivalente  a US$ 7 358,00 y, reformándola, se ordena que entregue a F & Z una suma equivalente al dinero cancelado por dicho bien teniendo como referencia el valor una máquina soldadora que haya tenido aproximadamente 10 meses de uso, conforme a las normas de depreciación previstas en el Decreto 18Supremo 122-94-EF, Reglamento de la Ley del Impuesto a la Renta.                                                         16  Ver foja 18 del expediente.  17  Ello, teniendo en cuenta que la fecha de la adquisición de la máquina soldadora fue el 10 de noviembre de 2010 y que la fecha en que ocurrieron los hechos materia de denuncia fue el 21 de septiembre de 2011.  18  DECRETO SUPREMO 122-94-EF. REGLAMENTO DE LA LEY DEL IMPUESTO A LA RENTA. Artículo 22º.- DEPRECIACION.- Para el cálculo de la depreciación se aplicará las siguientes disposiciones: a) De conformidad con el Artículo 39º de la Ley, los edificios y construcciones sólo serán depreciados mediante el método de línea recta, a razón de 3% anual. b) Los demás bienes afectados a la producción de rentas gravadas de la tercera categoría, se depreciarán aplicando el porcentaje que resulte de la siguiente tabla:  BIENES PORCENTAJE ANUAL DE DEPRECIACION HASTA UN MAXIMO DE: 1. Ganado de trabajo y reproducción; redes de 25% pesca. 2. Vehículos de transporte terrestre (excepto 20% ferrocarriles); hornos en general. 3. Maquinaria y equipo utilizados por las 20% actividades minera, petrolera y de construcción; excepto muebles, enseres y equipos de oficina. 4. Equipos de procesamiento de datos. 25% 5. Maquinaria y equipo adquirido a partir del 10% 01.01.91. 6. Otros bienes del activo fijo 10%  La depreciación aceptada tributariamente será aquélla que se encuentre contabilizada dentro del ejercicio gravable en los libros y registros contables, siempre que no exceda el porcentaje máximo establecido en la presente tabla para cada unidad del activo fijo, sin tener en cuenta el método de depreciación aplicado por el contribuyente. En ningún caso se admitirá la rectificación de las depreciaciones contabilizadas en un ejercicio gravable, una vez cerrado éste, sin perjuicio de la facultad del contribuyente de modificar el porcentaje de depreciación aplicable a ejercicios gravables futuros. Tratándose de maquinaria y equipo, incluyendo los cedidos en arrendamiento, procederá la aplicación del porcentaje previsto en el numeral 3 de la tabla contenida en el primer párrafo cuando la maquinaria y equipo haya sido utilizada 13/18  Sobre la graduación de la sanción   50. En la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto a la graduación de la sanción realizada, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dicho extremo, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley del procedimiento 19Administrativo General.   51. Por tanto, corresponde confirmar la Resolución 1550-2012/CPC en el extremo que sancionó a Transporte Junín con una multa de 2 UIT.  Costas y costos del procedimiento   52. En la medida que ha quedado acreditado que la denunciada ha infringido lo dispuesto por el Código y de conformidad con lo establecido por el artículo 7º del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización 20del INDECOPI, corresponde que Transporte Junín cumpla con pagar las costas y costos incurridos por la denunciante durante la tramitación del procedimiento. En tal sentido, se confirma la resolución apelada en dicho extremo.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1550-2012/CPC del 2 de mayo de 2012, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 1, que declaró fundada la denuncia presentada por F & Z Ingeniería y Construcción S.A.C. contra Empresa de Transporte Junín S.R.L.TDA. por infracción de los artículos 18º y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que la denunciada entregó el bien dado en encomienda a una persona que no era el destinatario designado.                                                                                                                                                                            durante ese ejercicio exclusivamente para las actividades minera, petrolera y de construcción. (…)  19  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del Acto Administrativo.-   (…) 6.2 Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…)  20  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 7º.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo 716.  14/18  SEGUNDO: Revocar la Resolución 1550-2012/CPC en el extremo que dispuso como medida correctiva que Empresa de Transporte Junín S.R.L.TDA. cumpla con restituir a F & Z Ingeniería y Construcción S.A.C.  una máquina soldadora o en su defecto, su valor equivalente a US$ 7 358,00 y, reformándola, se ordena que entregue a la denunciante en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución, una suma equivalente al dinero cancelado por dicho bien teniendo como referencia el valor una máquina soldadora que haya tenido aproximadamente 10 meses de uso, conforme a las normas de depreciación previstas en el Decreto Supremo 122-94-EF, Reglamento de la Ley del Impuesto a la Renta.  TERCERO: Confirmar la Resolución 1550-2012/CPC en el extremo que impuso a Empresa de Transporte Junín S.R.L.TDA. una multa de 2 UIT y la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  El voto en discordia del señor vocal Hernando Montoya Alberti es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto difiere de lo resuelto por la mayoría, en tanto considera que la denuncia de F & Z es improcedente, por lo que corresponde revocar la resolución venida en grado, sustentando dicha posición en los siguientes fundamentos:  211. Conforme a reiterada jurisprudencia de la Sala, las normas de protección al consumidor constituyen un sistema tuitivo que complementa las disposiciones del derecho común, por lo que en principio están dirigidas a tutelar a aquellos agentes del mercado que ostentan la calidad de destinatarios finales de tales bienes o servicios. Sin embargo, nuestra legislación ha contemplado excepcionalmente la inclusión de los microempresarios dentro de este sistema, siempre que éstos se encuentren                                                         21  Cfr. Resoluciones 2321-2010/SC2-INDECOPI, 2391-2010/SC2-INDECOPI y 2392-2010/SC2-INDECOPI. 15/18  en similares condiciones que los consumidores frente a los proveedores de los bienes o servicios que contraten, esto es, en asimetría informativa.  2. Es importante resaltar que la asimetría informativa consiste en que, respecto del consumidor, el proveedor cuenta con mayor y mejor información sobre los productos y servicios que ofrece en el mercado, como consecuencia de su experiencia en el mismo y la profesionalización en el ejercicio de su actividad productiva o comercial; máxime si la propia dinámica del mercado exige a los proveedores estar mejor informados para ser más competitivos.  3. Sobre el particular, el natural desenvolvimiento de las funciones comerciales o productivas del microempresario puede otorgarle mayor experiencia sobre determinados productos o servicios, la cual si bien no puede considerarse igual a la que ostenta el proveedor de los mismos, coloca a dicho microempresario en una posición distinta en la que se encuentra un consumidor ordinario de tales productos o servicios, con lo que deja de tener justificación la extensión excepcional de la tutela de las normas de protección al consumidor con relación a dicha persona natural o jurídica. Así, no podrá conferirse la calidad de consumidor al empresario que realiza adquisición de bienes de inversión o efectúe operaciones relacionadas con su especialidad por necesidad de su actividad comercial o profesional.  4. En este extremo, cabe precisar que lo que se analiza en este tipo de casos no es el conocimiento efectivo con el que cuente el denunciante sobre el producto o servicio contratado en cada caso concreto, sino el conocimiento que previsiblemente debería poseer en función a su actividad empresarial, la misma que está vinculada al bien o servicio materia de denuncia.  5. Lo anterior cobra particular relevancia en el caso de los denominados servicios transversales a todo esquema productivo o de comercialización, como por ejemplo los servicios de publicidad, transporte de mercaderías o servicios financieros.    6. Dichos servicios son contratados habitualmente por los microempresarios para perfeccionar sus actividades económicas. Esta situación concede a los microempresarios una familiaridad natural con tales servicios, permitiéndoles conocer de manera más precisa los principales aspectos operativos de los mismos, generando a su vez una reducción en la original asimetría informativa existente. Siendo así, la contratación y desenvolvimiento de tales servicios deben ser considerados transversales a todo esquema productivo o de comercialización y, por ende, connaturales al giro de tales negocios.  16/18  7. En este orden de ideas, el servicio de transporte de encomienda tuvo por finalidad contribuir al desarrollo del giro del negocio de F & Z y por tanto forma parte de su actividad económica.  8. Por las razones expuestas, mi voto es que se revoque la Resolución 1550-2012/CPC que declaró fundada la denuncia de F & Z y, reformándola, se declare improcedente la misma, al no ostentar la denunciante la calidad de consumidor en los términos del Código.        HERNANDO MONTOYA ALBERTI  El voto en discordia de la señora vocal Ana Asunción Ampuero Miranda es el siguiente:  La vocal que suscribe el presente voto difiere de lo resuelto por la mayoría en lo referido a la medida correctiva ordenada, sustentando tal posición en los siguientes fundamentos:  1. De la revisión de la Factura 003-18701 que obra en el expediente, únicamente se desprende que el bien transportado por F & Z era un “equipo”.   2. Además, si bien la denunciada no ha formulado alegatos respecto a cuál sería el bien que efectivamente transportó, ello no puede ser considerado para afirmar que dicho bien constituía una máquina soldadora tal como manifiesta la denunciante.   3. Por otro lado, los demás documentos que obran en autos tampoco logran acreditar el contenido de la encomienda. Así, existe una Factura 57718, la cual solo confirma la adquisición de la máquina soldadora y por otro lado, la Guía de Remisión 352 no está relacionada al servicio de transporte de encomienda contratado con Transporte Junín, pues la fecha de traslado y el 22.lugar de entrega son distintos  4. Contrariamente a lo señalado por la Comisión, el proveedor no se encuentra obligado a exigir el detalle de la encomienda, pues es el consumidor quien                                                         22  Ver fojas 19 – 21 del expediente.  17/18  debe declarar el contenido de la misma, ya sea de manera genérica o detallada. Además, si bien los transportistas de mercaderías tienen la obligación de contar con una guía de remisión en cada viaje que realicen, el incumplimiento de dicha obligación por sí sola no es suficiente para generar certeza sobre el bien que fue trasladado como encomienda por la denunciante.  5. Dado que F & Z declaró de manera genérica el contenido de su encomienda, no se puede imponer la carga al proveedor de presumir la veracidad de las afirmaciones posteriores respecto a los bienes extraviados.  6. En la medida que no resulta posible establecer el valor de la encomienda, debe de aplicarse de manera supletoria las normas ferroviarias para 23establecer las devoluciones por pérdida de mercancía. En efecto, el artículo 146º del Decreto Supremo 032-2005-MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, dispone que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el operador ferroviario abonará como única indemnización, 10 veces el valor del flete 24correspondiente al bulto perdido.  7. Conforme a lo indicado en la Factura 003-18701, F & Z canceló la suma de   S/. 40,00 por el servicio de envío de encomienda, por lo que el valor de reemplazo de la misma debe fijarse en S/. 400,00.  8. En merito a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución 1550-2012/CPC en el extremo que ordenó a Transporte Junín como medida correctiva la restitución de una máquina soldadora o en su defecto, su valor equivalente a US$ 7 358,00 y, reformándola, se ordena que entregue a F & Z la suma de S/. 400,00.       ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDA                                                         23  Criterio establecido por la Sala en anteriores pronunciamientos: Resolución 0432-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0620-2009/SC2-INDECOPI, entre otros.  24    DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido. 18/18  