   PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO PROCEDIMIENTO :  REVISIÓN DENUNCIANTE      :  TERESA GABRIELA CRUZ ÁLVAREZ DENUNCIADA : JULSA ÁNGELES TOURS S.A.C. MATERIAS            : RECURSO DE REVISIÓN                                      IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD : TRANSPORTE REGULAR POR VÍA AÉREA  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado por la señora Teresa Gabriela Cruz Álvarez contra la Resolución 0150-2012/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que expuso las razones por las cuales consideraba que debía otorgársele la medida correctiva solicitada en su denuncia, pues la recurrente no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar los elementos de hecho en dicho acto administrativo.  Asimismo, se declara improcedente el recurso de revisión planteado por la señora Teresa Gabriela Cruz Álvarez contra la Resolución 0150-2012/CPC-INDECOPI-PUN, por la causal de interpretación errónea del principio del debido procedimiento recogido en el artículo IV numeral 1.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General, pues el presunto error de derecho alegado no se encuentra contenido en dicha resolución.  Lima, 10  de enero de 2013  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 059-2012/PS0-INDECOPI-PUN del 25 de setiembre de 2012, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, el ORPS), se declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Teresa Gabriela Cruz Álvarez (en adelante, la señora Cruz) contra Julsa Ángeles Tours S.A.C. (en adelante, Julsa Tours) por infracción del artículo 119° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), debido a que la denunciada no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante.                                                   1           Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.   M-SPC-13/1B  medida correctiva que, en un plazo de cinco (5) días hábiles de notificada la resolución, cumpla con entregar a la señora Cruz la suma de  S/. 2 186,00, por concepto de equipaje extraviado.  3. El 3 de octubre de 2012, Julsa Tours apeló la Resolución 059-2012/PS0-INDECOPI-PUN cuestionando, entre otros, la medida correctiva ordenada por el ORPS. Señaló que las boletas de venta presentadas por la denunciante, para sustentar el valor de los bienes que supuestamente se encontraban al interior de su equipaje, habían sido emitidas el año 2010 y 2011, por lo cual el monto solicitado no reflejaba el valor real de los mismos a la fecha de su extravío, toda vez que habían sido usados.   4. Mediante Resolución 0150-2012/CPC-INDECOPI-PUN del 16 de noviembre de 2012, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión) confirmó la Resolución 059-2012/PS0-INDECOPI-PUN, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Julsa Tours. Asimismo, revocó la medida correctiva ordenada por el ORPS y, reformándola, ordenó a la denunciada que cumpliera con entregar a la señora Cruz la suma de  S/. 300,00.  5. Cabe indicar que, a efectos de determinar la medida correctiva y considerando que la denunciante no había efectuado una declaración de valor, la Comisión aplicó el factor de cálculo establecido mediante Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI del 30 de enero de 2009, conforme al cual debía multiplicarse la mitad del valor del pasaje (S/. 30,00/2 = S/. 15,00) por el peso máximo permitido por la norma sectorial (20 kilos).  6. El 29 de noviembre de 2012, la señora Cruz interpuso recurso de revisión contra la Resolución 0150-2012/CPC-INDECOPI-PUN indicando lo siguiente:   (i) Si bien los bienes que se encontraban al interior de su equipaje habían sido usados, no podía concluirse que carecían de valor alguno, menos aún en el caso de su cámara fotográfica, la cual era usada esporádicamente; (ii) no se consideró que la declaración de las prendas de vestir se encontraba debidamente acreditada; y, (iii) la Comisión no expuso las razones que la motivaron a aplicar el factor de cálculo, en mérito al cual se modificó la medida correctiva que ordenó el ORPS.    2/6  La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   7. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 2precedentes de observancia obligatoria”.  8. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 3del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i) Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 4cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 5causales ha sido invocada; y,                                                 2 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210° de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  4 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (iii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  5  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público. Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  3/6   9. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 6derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  10. A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  Aplicación al caso concreto  11. En su escrito de revisión, la señora Cruz indicó lo siguiente:  (i) Si bien los bienes que se encontraban al interior de su equipaje habían sido usados, no podía concluirse que carecían de valor alguno, menos aún en el caso de su cámara fotográfica, la cual era usada en ocasiones esporádicas; (ii) no se consideró que la declaración de las prendas de vestir se encontraba debidamente acreditada; y, (iii) la Comisión no expuso las razones que la motivaron a aplicar el factor de cálculo, en mérito al cual se modificó la medida correctiva que ordenó el ORPS.   12. Este Colegiado ha verificado que lo expuesto en los acápites (i) y (ii)  no da cuenta de presuntos errores de derecho contenidos en la Resolución 0150-2012/CPC-INDECOPI-PUN, toda vez que no alegó una inaplicación, aplicación indebida o interpretación errónea de las normas del Código, ni la inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.   13. Por el contrario, con tales argumentos la recurrente expuso las razones por las cuales consideraba que debía otorgársele la medida correctiva solicitada en su denuncia, de allí que puede deducirse claramente que la pretensión de                                                 6 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  4/6  previa, con el propósito que la Sala modifique el análisis realizado por la Comisión respecto de la medida correctiva que correspondía ordenar.   14. Esta Sala no puede pronunciarse respecto a si la documentación presentada por la denunciante en el procedimiento justificaba el otorgamiento de la medida correctiva solicitada, siendo este un examen que implica un análisis puramente fáctico, que excede los fines del recurso de revisión regulado por el Código, conforme lo señalado precedentemente. En ese sentido, corresponde declarar improcedente este extremo del recurso de revisión presentado por la señora Cruz.  15. De otro lado, respecto a que la autoridad no habría expuesto las razones que la motivaron a aplicar el factor de cálculo, en mérito al cual se modificó la medida correctiva que ordenó el ORPS, este Colegiado considera que lo alegado por el recurrente da cuenta de un presunto error de derecho en la decisión de la Comisión, pues esta habría interpretado erróneamente el principio del debido procedimiento, el cual se encuentra contemplado en el artículo IV numeral 1.2 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 7General.  16. Considerando que lo alegado por la señora Cruz da cuenta de un presunto error de derecho, corresponde determinar si este se encuentra contenido en la decisión de la Comisión.  17. Sobre el particular, se ha verificado que, contrariamente a lo alegado por la recurrente, la Comisión sustentó la aplicación del factor de cálculo en la falta de una declaración de valor o de otros medios probatorios que hubieran acreditado que los bienes señalados por la denunciante se encontraban al 8interior de su equipaje extraviado.                                                 7   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.  1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.2. Principio del debido procedimiento.- Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable solo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo. (…)   8            En efecto, la Comisión señaló lo siguiente:                                “(…) 27. En virtud al referido artículo, la interesada no acreditó la existencia de sus pertenencias que formaban parte del equipaje extraviado, ya sea mediante una declaración de valores u otro medio probatorio que aun indiciariamente haga verosímil la presencia de dichos bienes en la maleta. 5/6  planteado por la señora Cruz contra la Resolución 0150-2012/CPC-INDECOPI-PUN, por la causal de interpretación errónea del principio del debido procedimiento, pues el presunto error de derecho alegado no se encuentra contenido en dicha resolución.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por la señora Teresa Gabriela Cruz Álvarez contra la Resolución 0150-2012/CPC-INDECOPI-PUN del 16 de noviembre de 2012, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en el extremo que expuso las razones por las cuales consideraba que debía otorgársele la medida correctiva solicitada en su denuncia, pues la recurrente no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar los elementos de hecho en dicho acto administrativo.  SEGUNDO: Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por la señora Teresa Gabriela Cruz Álvarez contra la Resolución 0150-2012/CPC-INDECOPI-PUN, por la causal de interpretación errónea del principio del debido procedimiento recogido en el artículo IV numeral 1.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General, pues el presunto error de derecho alegado no se encuentra contenido en dicha resolución.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda y Alejandro José Rospigliosi Vega.     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN  Presidente                                                                                                                                                28. Empero, con la finalidad de no desproteger al consumidor, es conveniente establecer el monto que debe ser pagado por Julsa a la interesada. 29. Cuando se produce la pérdida o extravío del equipaje de un pasajero, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transportes la devolución del valor del contenido del equipaje. El cálculo de este valor no presenta mayores inconvenientes cuando los objetos transportados en el equipaje perdido o extraviado fueron declarados previamente por el consumidor. 30. A fin de establecer el monto que debe ser pagado por las empresas de transporte terrestre por la pérdida del equipaje de sus pasajeros, la Sala ha venido señalando de manera reiterada que, tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, por pérdida de equipaje, se utiliza el siguiente factor de cálculo: (…)”.     En las fojas 84 y 85 del expediente.   6/6  