PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR N° 2 PROCEDIMIENTO :  REVISIÓN DENUNCIANTE    :       MERCEDES ANA CÓRDOVA SILVA DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES RONCO PERÚ S.A.C. MATERIA            : RECURSO DE REVISIÓN    PROCEDENCIA ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara infundado el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. contra la Resolución 726-2013/CC2, en el extremo referido a la interpretación errónea del artículo 189° de la Ley del Procedimiento Administrativo General y la inaplicación del artículo 186.1° del mismo cuerpo normativo.  Lima, 16 de octubre de 2013  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 22-2013/PS3 del 7 de enero de 2013, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor     N° 3 (en adelante, el ORPS) declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Mercedes Ana Córdova Silva (en adelante, la señora Córdova) contra Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. (en adelante, Transportes Ronco) por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), al haber quedado 1acreditado que la denunciada extravió dos (2) de los tres (3) sacos que la señora Córdova trasladaba como equipaje en la bodega del bus. Asimismo, ordenó a Transportes Ronco, como medida correctiva, que cumpla con devolver a la señora Córdova la suma de S/. 470,00 por concepto de la pérdida del equipaje. Finalmente, sancionó a dicha empresa con una multa de 2 UIT, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento.   2. El 5 de febrero de 2013, Transportes Ronco apeló la resolución de primera instancia al no encontrarse de acuerdo con ella.  3. El 4 de marzo de 2013, la señora Córdova presentó un escrito ante el ORPS señalando que se desistía de la pretensión formulada en su denuncia. Indicó que el 22 de febrero de 2013, ambas partes arribaron a una transacción extrajudicial respecto a los hechos denunciados. En atención a lo anterior,                                                            1 Según la denunciante, los sacos contenían objetos personales, ropa de su padre, entre otros.  M-SPC-13/1B  solicitó a la Administración que se diera por finalizado el presente procedimiento. Cabe destacar que la señora Córdova adjuntó a su escrito la 2referida transacción extrajudicial.  4. Por Resolución 726-2013/CC2 del 18 de junio de 2013, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 2 (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Aceptó el desistimiento de la pretensión planteado por la denunciante en los extremos referidos a la medida correctiva y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento; y, en consecuencia, dejó sin efecto la Resolución 22-2013/PS3 en dichos extremos; (ii) confirmó la Resolución 22-2013/PS3 en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Ronco por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que la denunciada extravió dos (2) de los tres (3) sacos que la denunciante trasladaba como equipaje en la bodega del bus; y, (iii) revocó la Resolución 22-2013/PS3 en el extremo que sancionó a Transportes Ronco con una multa de 2 UIT, y, reformándola, se le sancionó con una multa de 1 UIT.    5. El 10 de julio de 2013, Transportes Ronco presentó un recurso de revisión contra la Resolución 726-2013/CC2 ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), indicando lo siguiente:  (i) El escrito de desistimiento de la señora Córdova fue presentado antes del concesorio de la apelación, es decir, cuando el procedimiento aún se encontraba en trámite; (ii) considerando que el artículo 189° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo establecía que se permitía el desistimiento antes de la notificación de la resolución final de la instancia, la Comisión debió aceptar el desistimiento de la señora Córdova, toda vez que en el procedimiento todavía no existía una resolución definitiva o final, máxime si había presentado un recurso de apelación contra el                                                            2 La transacción extrajudicial se dio en los siguientes términos:  (…)  SEGUNDO.- LA EMPRESA en calidad de resarcimiento por los hechos mencionados por EL USUARIO en la denuncia administrativa señalada en el párrafo precedente; LA EMPRESA para el presente caso LE HACE ENTREGA AL USUARIO DE UNA SUMA DINERARIA DE S/. 800,00 (OCHOCIENTOS CON 00/100 NUEVO SOLES), los mismos que recibe a satisfacción.  (…)  CUARTO.- EL USUARIO deja expresa constancia de que al momento de la firma de la presente TRANSACCIÓN EXTRAJUDICIAL, deja sin efecto el trámite de reclamo presentada ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS DE PROTECCION AL CONSUMIDOR N° 3 – INDECOPI (…), asimismo, denuncias, proceso de sanción administrativa (INDECOPI) y/o judicial o cualquier otro proceso actual y/o futuro, en satisfacción por el acuerdo sostenido entre EL USUARIO y LA EMPRESA.   2/14  pronunciamiento de primera instancia. Agregó que la resolución del ORPS no había sido consentida; (iii) el criterio de la Comisión  resultaba arbitrario, en la medida que -tal como la Sala ha señalado en pronunciamientos anteriores- el desistimiento constituía una forma de culminación de los procedimientos administrativos de acuerdo al artículo 186.1° de la Ley del Procedimiento Administrativo General; y,  (iv) con la transacción extrajudicial celebrada con la señora Córdova, su representada resarció a esta los perjuicios sufridos a consecuencia de la pérdida de su equipaje. Por ello, no compartía el razonamiento de la Comisión cuando esta indicó que aceptar el desistimiento en etapa de apelación podría traer como consecuencia un efecto contrario a los fines de la protección al consumidor y a la labor tuitiva que el Estado desarrollaba.    6. Mediante Proveído 1 del 16 de setiembre de 2013, la Sala informó a las partes que el expediente había sido elevado a esta instancia a consecuencia del recurso de revisión planteado por Transportes Ronco contra la Resolución 726-2013/CC2.  ANÁLISIS  Sobre la procedencia del recurso de revisión planteado  7. El recurso administrativo de revisión previsto en el Código procede contra los actos administrativos dictados por la Comisión de Protección al Consumidor (o la Comisión que cuente con facultades desconcentradas en esa materia) como segunda instancia administrativa del procedimiento sumarísimo por 3infracción a las normas de protección al consumidor.  8. De conformidad con lo establecido por el artículo 125º del Código, el recurso de revisión es de naturaleza excepcional y, por tanto, en virtud a él la Sala únicamente evalúa errores de puro derecho que pudiera haber cometido la Comisión, los cuales pueden consistir en la inaplicación, aplicación indebida o interpretación errónea de las normas de protección al consumidor, o la 4inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.                                                            3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  4 Cfr. la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI del 13 de abril de 2011, en el procedimiento seguido por Amanda Baca Lovón contra Asociación de Fondos contra Accidentes de Tránsito Región Ica. 3/14  9. Del recurso de revisión planteado por Transportes Ronco, se advierte que esta manifestó que tomando en consideración que el artículo 189° de la Ley del Procedimiento Administrativo disponía que se permitía el desistimiento antes de la notificación de la resolución final de la instancia, la Comisión debió aceptar el desistimiento de la señora Córdova, pues en el procedimiento todavía no existía una resolución definitiva o final. Asimismo, señaló que la Comisión no tuvo en cuenta -tal como la Sala ha indicado en pronunciamientos anteriores- que el desistimiento constituía una forma de culminación de los procedimientos administrativos de conformidad al artículo 186.1° de la Ley del Procedimiento Administrativo General. De ahí que este Colegiado considera que lo que la recurrente cuestiona es que la segunda instancia interpretó erróneamente el artículo 189° de la Ley del Procedimiento Administrativo General e inaplicó el artículo 186.1° del mismo cuerpo normativo.  10. Bajo este contexto, como puede apreciarse, el recurso de revisión de Transportes Ronco versa sobre cuestiones de puro derecho, relativas a determinar si la Comisión -en efecto- debió aplicar e interpretar los artículos citados en el párrafo anterior, en los términos planteados por la recurrente, y de ese modo, declarar la conclusión del procedimiento a consecuencia del desistimiento formulado por la señora Córdova. Por tanto, debe considerarse cumplido el primer requisito de procedencia de la revisión, esto es, “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión”.  11. Ahora bien, una vez analizado el primer requisito de procedencia, corresponde evaluar si el presunto error de derecho alegado por la recurrente tiene alguna incidencia en la decisión de la Comisión.  12. De una lectura de la Resolución 726-2013/CC2, se advierte que la Comisión  -en virtud del escrito de desistimiento de la señora Córdova- aceptó tal desistimiento, sin embargo declaró fundada la denuncia y, en consecuencia, sancionó a la empresa denunciada con una multa de 1 UIT. En vía de revisión, Transportes Ronco cuestionó que la segunda instancia -en atención al mismo escrito- no haya observado los artículos precitados en los términos expuestos, pues de haberlo hecho, habría declarado la conclusión y el archivo del presente procedimiento. En tal sentido, la inclinación por una u otra posición pudo incidir en el pronunciamiento emitido por la Comisión, por lo que la Sala considera que se ha cumplido con el segundo requisito de procedencia del recurso de revisión.  13. Por consiguiente, corresponde declarar procedente el recurso de revisión planteado por Transportes Ronco contra la Resolución 726-2013/CC2, debiéndose analizar a continuación los argumentos de la recurrente relativos 4/14  a la interpretación errónea del artículo 189° e inaplicación del 186.1°, contemplados en la Ley del Procedimiento Administrativo General.  Sobre la presunta interpretación errónea del artículo 189° de la Ley del Procedimiento Administrativo General   14. El artículo 189° de la Ley del Procedimiento Administrativo General dispone lo siguiente:   “Artículo 189°.- Desistimiento del procedimiento o de la pretensión. 189.1 El desistimiento del procedimiento importará la culminación del mismo, pero no impedirá que posteriormente vuelva a plantearse igual pretensión en otro procedimiento. 189.2 El desistimiento de la pretensión impedirá promover otro procedimiento por el mismo objeto y causa. (…) 189.5 El desistimiento se podrá realizar en cualquier momento antes de que se notifique la resolución final en la instancia. (…)”. [Resaltado agregado].   15. En revisión, Transportes Ronco manifestó que el escrito de desistimiento de la señora Córdova fue presentado antes del concesorio de su recurso de apelación, es decir, cuando el procedimiento aún se encontraba en trámite. Indicó que considerando que el referido artículo 189° disponía que se permitía el desistimiento antes de la notificación de la resolución final de la instancia, la Comisión debió aceptar el desistimiento de la señora Córdova. Ello, en la medida que en el presente procedimiento todavía no existía una resolución definitiva ni consentida, máxime si había presentado un recurso de apelación contra el pronunciamiento de primera instancia.   16. Finalmente, refirió que en virtud de la transacción extrajudicial celebrada con la señora Córdova, su representada resarció a esta los perjuicios sufridos a consecuencia de la pérdida de su equipaje; en consecuencia, era cuestionable que la segunda instancia haya señalado que aceptar el desistimiento en etapa de apelación podría traer como consecuencia un efecto contrario a los fines de la protección al consumidor y a la labor tuitiva que el Estado desarrollaba.   17. Sobre el particular, tal como la Sala ha señalado en procedimientos 5anteriores, los procedimientos de protección al consumidor son el mecanismo lógico formal diseñado por el legislador para hacer efectiva la                                                            5  Ver Resolución 605-2013/SPC-INDECOPI del 12 de marzo de 2013; entre otros.  5/14  acción de interés público que el Estado ha confiado a las administraciones públicas en el cumplimiento de sus funciones, entre las cuales se encuentra la protección del consumidor. El procedimiento administrativo -definido en esos términos por la Ley de la materia- es el instrumento para canalizar la acción punitiva del Estado frente al incumplimiento de las obligaciones establecidas para los proveedores de bienes o servicios en las normas de protección al consumidor, y también para el control que sobre estos es exigible en cuanto al respeto de los derechos de los consumidores, conforme al mandato constitucional establecido en el artículo 65º de nuestra Constitución Política y que implica un deber especial de protección de parte del Estado a los derechos de los consumidores, reconocido inclusive por el 6Tribunal Constitucional.   18. El procedimiento administrativo especializado en materia de protección al consumidor únicamente puede ser iniciado de oficio, ya sea por iniciativa de la propia autoridad administrativa o por denuncia del consumidor afectado.   19. Por medio de la denuncia, el administrado pone en conocimiento del Órgano Administrativo la existencia de un determinado hecho que pudiera constituir infracción administrativa. Ante ello, la Administración tiene el deber de iniciar un procedimiento, como consecuencia de la obligatoriedad de la acción 7punitiva del Estado. Por tanto, la denuncia tiene la misión de poner en conocimiento de la administración la comisión de hechos presuntamente ilícitos -la llamada notitia criminis-, a efectos de que esta ponga en marcha su 8actividad investigadora y, de ser el caso, su potestad sancionadora. Bajo este escenario, la acción del particular, es decir de un consumidor en la iniciación del procedimiento especializado en protección al consumidor y el hecho de que pueda canalizar una pretensión de resarcimiento particular, no menoscaba que dicha intervención particular es también una forma en que la autoridad toma noticia directa de un acto contrario al cumplimiento de la ley y, consiguientemente, se encuentra obligada a desplegar el poder público del que está investida y, de ser el caso, sancionar la violación del marco legal.                                                             6  La Constitución prescribe en su artículo 65° la defensa de los intereses de los consumidores y usuarios, a través de un derrotero jurídico binario; vale decir, establece un principio rector para la actuación del Estado y, simultáneamente, consagra un derecho subjetivo. En lo primero, el artículo tiene la dimensión de una pauta básica o postulado destinado a orientar y fundamentar la actuación del Estado respecto a cualquier actividad económica. Así, el juicio estimativo y el juicio lógico derivado de la conducta del Estado sobre la materia, tienen como horizonte tuitivo la defensa de los intereses de los consumidores y los usuarios. En lo segundo, la Constitución reconoce la facultad de acción defensiva de los consumidores y usuarios en los casos de trasgresión o desconocimiento de sus legítimos intereses; es decir, apareja el atributo de exigir al Estado una actuación determinada cuando se produzca alguna forma de amenaza o afectación efectiva de los derechos de consumidor o usuario, incluyendo la capacidad de acción contra el propio proveedor (….). Res. Nº 0008-2003-AI/TC.  7  LOZANO CUTANDA y otros. Diccionario de Sanciones Administrativas, primera edición, España, Editorial Ustel, 2010, pp. 842 y 844.  8  GÓMEZ TOMILLO, Manuel e IÑIGO SANZ, Rubiales. Derecho Administrativo Sancionador. Parte General y Práctica del Derecho Penal Administrativo, segunda edición, España, Editorial Arandazi, 2010, p 189.   6/14  20. En tal sentido, el particular que, con legítimo interés, activó una acción ante la autoridad para que esta inicie el procedimiento administrativo puede perder interés en el resarcimiento de su pretensión, lo cual no afecta ni determina la conclusión del procedimiento especializado en protección al consumidor una vez que ya se ha impuesto una sanción administrativa, pues la autoridad debe actuar conforme a su competencia en la persecución del probable incumplimiento ya conocido del marco legal cuya cautela tiene confiada. El consumidor, una vez que ya se ha sancionado al infractor, únicamente tiene dentro de su dominio de disposición la expectativa por el resarcimiento, más no la actividad punitiva del Estado respecto de la infracción.  21. En el mismo sentido, el desistimiento únicamente puede producirse antes de la existencia de un pronunciamiento de la autoridad (sea el ORPS o la Comisión), pues cuando la autoridad se ha pronunciado e impuesto una sanción, la sanción pertenece al Estado y no puede dejarse sin efecto por pedido de un particular, conforme al artículo 63º inciso 3 de la Ley de 9Procedimiento Administrativo General.   22. En consecuencia, una vez que el administrado infractor haya sido sancionado por la autoridad, la acción de desistimiento del consumidor que activa el procedimiento especializado en protección al consumidor únicamente puede alcanzar los derechos subjetivos que -accesoriamente- a la sanción pudieran derivarse del procedimiento (medidas correctivas, costas y costos por ejemplo). En ningún caso, este consumidor podría desistirse de lo que no le pertenece: el conocimiento de un hecho contrario al marco legal que la autoridad está obligada a  sancionar. Esta obligación se prolonga 10necesariamente después del desistimiento.   23. En ese orden de ideas, en el caso en concreto, si bien la señora Córdova presentó un escrito de desistimiento de la pretensión en mérito a una transacción extrajudicial a la que arribó con la denunciada respecto a los hechos denunciados, debe señalarse que tal escrito fue presentado con posterioridad al pronunciamiento de la autoridad administrativa (el ORPS),                                                            9  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 63º.- Carácter inalienable de la competencia administrativa.  (…)  63.3 La demora o negligencia en el ejercicio de la competencia o su no ejercicio cuando ello corresponda, constituye falta disciplinaria imputable a la autoridad respectiva.  10  Es importante que se tome en consideración también que el artículo 189º de la Ley de Procedimiento Administrativo General regula en especial el desistimiento en los procedimientos en los cuales el particular actúa en busca de la satisfacción de un interés particular, es decir, aquellos en los cuales su acción está destinada a obtener de la autoridad el reconocimiento de un derecho, ejemplo pedir una licencia de obra o de funcionamiento de local comercial, un permiso de operación, etc. Esta regulación no está pensada para  los procedimientos sancionadores administrativos. En consecuencia, su aplicación analógica a los procedimientos especializado en protección al consumidor únicamente corresponde en cuanto es del ámbito de disposición del particular, como la medida correctiva, mas no  la multa que pertenece al Estado,  conforme ha sido analizado anteriormente.  7/14  por lo que -de acuerdo a lo señalado en párrafos precedentes- la denunciante solo podía disponer de lo que se encontraba dentro de su esfera de control, vale decir las medidas correctivas y la condena al pago de las costas y costos. En efecto, conforme al criterio de la Sala, la multa pertenece a un ámbito ajeno a la esfera del desistimiento, razón por la cual esta no puede estar comprendida dentro de la esfera de disposición de la parte denunciante en mérito a su solicitud de desistimiento respecto a la pretensión y al procedimiento. Esta es la interpretación que se está realizando del artículo 189° de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  24. Por último y contrariamente a lo sostenido por la recurrente, es preciso indicar que el término “instancia” a la que alude el artículo 189° no hace referencia a todo el procedimiento seguido ante Indecopi (hasta agotar la vía administrativa), sino a la autoridad de cada nivel en el mismo que conoce y emite un pronunciamiento sobre los hechos materia de denuncia.  25. E n ese orden de ideas, la Sala concluye que la Comisión no interpretó incorrectamente el artículo 189° de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Por tanto, corresponde declarar infundado el recurso de revisión de Transportes Ronco en este extremo.  Sobre la inaplicación del artículo 186.1° de la Ley del Procedimiento Administrativo General  26. El artículo 186.1° de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece lo siguiente:   “Artículo 186.- Fin del procedimiento. 186.1 Pondrán fin al procedimiento las resoluciones que se pronuncian sobre el fondo del asunto, el silencio administrativo positivo, el silencio administrativo negativo en el caso a que se refiere el inciso 4) del artículo 188, el desistimiento, la declaración de abandono, los acuerdos adoptados como consecuencia de conciliación o transacción extrajudicial que tengan por objeto poner fin al procedimiento y la prestación efectiva de lo pedido a conformidad del administrado en caso de petición graciable”.  27. En revisión, Transportes Ronco indicó que el criterio de la Comisión  resultaba arbitrario, en la medida que -tal como la Sala ha señalado en pronunciamientos anteriores- el desistimiento constituía una forma de culminación de los procedimientos administrativos de acuerdo al artículo 186.1° de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  8/14  28. Tal como se ha señalado precedentemente (ver supra 20), una vez que el administrado infractor haya sido sancionado por la autoridad administrativa, el eventual desistimiento que se presente por parte del denunciante no afecta ni determina la conclusión del procedimiento especializado en protección al consumidor, pues la autoridad administrativa debe actuar conforme a su competencia en la persecución de la probable infracción a las normas de protección al consumidor; siendo que, en dicho escenario, el denunciante sólo podrá disponer, en mérito a su desistimiento, de los derechos subjetivos accesorios a la sanción, más no de esta.   29. Finalmente, cabe destacar que si bien, como señala la recurrente, en pronunciamientos anteriores, la Sala -con su anterior conformación- ha señalado que el desistimiento constituía una forma de culminación de los procedimientos administrativos, debe indicarse que este Colegiado ya se 11había apartado de dicho criterio por las consideraciones que han sido desarrolladas in extenso en este texto.  30. Por consiguiente y conforme a lo expuesto a lo largo de la presente resolución, toda vez que el desistimiento de la señora Córdova no resultaba una causal que ponía fin al procedimiento, no correspondía aplicar el artículo 186.1° de la Ley del Procedimiento Administrativo General. En consecuencia, corresponde declarar infundado el recurso de revisión de Transportes Ronco en este extremo.  RESUELVE:  Declarar infundado el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. contra la Resolución 726-2013/CC2 del 18 de junio de 2013, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 2, en el extremo referido a la interpretación errónea del artículo 189° de la Ley del Procedimiento Administrativo General y la inaplicación del artículo 186.1° del mismo cuerpo normativo.  Con la intervención de los señores vocales Hernando Montoya Alberti, Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.     HERNANDO MONTOYA ALBERTI Presidente                                                            11  Ver, a modo de ejemplo, Resolución 2510-2013/SPC-INDECOPI del 18 de setiembre de 2013; entre otros.  9/14   El voto en discordia de la señora vocal Ana Asunción Ampuero Miranda, respecto al desistimiento de la pretensión y del procedimiento formulado por la denunciante, es el siguiente:  La vocal que suscribe el presente voto difiere de los fundamentos expuestos y de la decisión adoptada por la mayoría, sustentando su posición en los siguientes fundamentos:  1. Considero que en el presente caso no es necesario discutir respecto de la naturaleza del procedimiento administrativo en materia de protección al consumidor, ya que el Artículo 4.3.1 de la Directiva 004-2010/DIR-COD-INDECOPI “Reglas Complementarias Aplicables al Procedimiento Sumarísimo en Materia de Protección al Consumidor”, señala expresamente que el procedimiento sumarísimo tiene una condición trilateral que no 12altera su naturaleza sancionadora.  2. En el caso de autos, el sustento para admitir que el desistimiento convencional puede realizarse en cualquier instancia, se encuentra en las normas generales del procedimiento administrativo sin necesidad de recurrir a las disposiciones referentes a los procedimientos administrativos 13especiales.  3. El Artículo 186º de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la conciliación, la transacción y el desistimiento son formas de conclusión del procedimiento administrativo. Por su parte, el numeral 4 del artículo 189º de la referida norma señala que el desistimiento podrá realizarse por cualquier medio que permita su constancia y señalando su contenido y 14alcance.                                                            12  DIRECTIVA 004-2010/DIR-COD-INDECOPI, REGLAS COMPLEMENTARIAS APLICABLES AL PROCEDIMIENTO SUMARÍSIMO EN MATERIA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.-     4.3. Inicio del Procedimiento Sumarísimo. 4.3.1. El Procedimiento Sumarísimo se inicia de oficio, por denuncia de parte, lo que le otorga una condición trilateral que no altera la naturaleza sancionadora de dicho procedimiento.  13  El procedimiento trilateral está regulado en los Artículos 219º al 228º y el procedimiento sancionador está regulado en los Artículos 229 al 237 de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  14  De conformidad con el Artículo 25º del Reglamento de Organización y Funciones de INDECOPI (aprobado por Decreto Supremo Nº 009-2009-PCM) los miembros del Tribunal están obligados a observar las normas establecidas en la Ley del Procedimiento Administrativo General aprobada por Ley Nº 27444, en lo que resulte aplicable.  Asimismo, el último párrafo del artículo 106º del Código, en el que se establecen los procedimientos a cargo del INDECOPI, señala lo siguiente:   Artículo 106º.- Procedimientos a cargo del Indecopi.- (…) De manera supletoria, en todo lo no previsto en el presente Código y en las disposiciones especiales, es aplicable a los procedimientos administrativos anteriormente señalados, la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. 10/14  4. Asimismo, el numeral 5 del artículo 189º de la Ley del Procedimiento Administrativo General señala que el desistimiento: “se podrá  realizar en cualquier momento antes de que se notifique la resolución final en la instancia”.  5. Por tanto, en estricta aplicación de ambos artículos, es evidente que no se hace distinción alguna entre la primera y segunda instancia para que el desistimiento pueda dar lugar a la conclusión del procedimiento administrativo, siendo que, una interpretación contraria trasgrediría uno de los principios de interpretación del derecho: “no distinguir donde la ley no distingue”.  6. Debe precisarse, además, que los artículos bajo comentario se encuentran comprendidos dentro de las normas generales del procedimiento administrativo, sin que dichas normas generales, el capítulo dedicado al procedimiento en materia de protección al consumidor (de competencia de esta Sala) impidan la terminación convencional de los procedimientos por desistimiento, lo que así ha sido entendido en numerosas resoluciones adoptadas sobre el particular.   7. En el presente caso, el trámite en segunda instancia se inició con la apelación formulada por Transportes Ronco, por lo que era posible que la denunciante se desista antes de la notificación de la resolución que se pronunciara sobre su recurso, como efectivamente lo hizo, en la forma y oportunidad previstas por las normas aplicables señaladas en el presente caso, según lo que obra en el expediente.  8. Las únicas limitaciones impuestas por las normas mencionadas en el presente voto para la aceptación del desistimiento como forma de conclusión del procedimiento son las siguientes: (i) que otros terceros interesados en el procedimiento insten por su continuación luego de que son notificados del desistimiento, o (ii) que la autoridad de oficio verifique que tal aceptación pueda afectar intereses de terceros o el interés general, supuesto en el cual la autoridad limitará los efectos del desistimiento al interesado y continuará el procedimiento. Ambos supuestos están contenidos en los numerales 6 y 7 del artículo 189º de la Ley del Procedimiento Administrativo General:   “189.6  La autoridad aceptará de plano el desistimiento y declarará concluido el procedimiento, salvo que, habiéndose apersonado en el mismo terceros interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de diez días desde que fueron notificados del desistimiento.  189.7.  La autoridad podrá continuar de oficio el procedimiento si del análisis de los hechos considera que 11/14  podría estarse afectando intereses de terceros o la acción suscitada por la iniciación del procedimiento extrañase interés general. En ese caso, la autoridad podrá limitar los efectos del desistimiento al interesado y continuará el procedimiento”.   En el numeral 6 del artículo 189º cabe destacar el carácter mandatorio de la norma tanto respecto de la aceptación del desistimiento por parte de la autoridad, como de la conclusión del procedimiento.  9. Ahora bien, no todos los procedimientos pueden tener una relación directa con el interés general. Así, por ejemplo, difícilmente puede sostenerse que los defectos denunciados en la prestación del servicio de confección de un sastre puede tener repercusión en el interés general, máxime si no existen evidencias de que esta conducta haya ocurrido con otros consumidores distintos al denunciante. Esta evaluación es una que la Sala debe realizar caso por caso a fin de cumplir la misión encomendada en materia de protección del consumidor.  10. En efecto, existen bienes jurídicos que desde la Constitución merecen una protección más elevada por parte del Estado, como el derecho a la vida o la salud. No en vano el propio artículo 65º de la Constitución Política del Perú sobre “el deber especial de protección” del Estado en materia de defensa de los consumidores se refiere específicamente a que el Estado “vela, en particular, por la salud y seguridad de la población”.   11. Cabe preguntarse, bajo las normas de protección al consumidor, qué esfera de acción conserva la Sala frente a un supuesto en el que, mediante su desistimiento un consumidor (que presentó su denuncia) declara que, en términos simples, ya ha visto satisfecho su interés, cubierta su expectativa o atendido su reclamo. De conformidad con las normas mencionadas en el presente voto singular, el procedimiento debe ser aceptado y debe concluirse el proceso y, solamente en el caso que terceros interesados en él insten por su continuación o que la autoridad de oficio verifique que tal aceptación pueda afectar intereses de terceros o el interés general, se puede limitar los efectos del desistimiento sólo al interesado y, de conformidad con las disposiciones que resulten aplicables, debe continuarse el procedimiento. La finalidad de esta norma es precisamente evitar que se pueda afectar el interés general mediante el acto de disposición de un particular. En el presente caso, al tratarse de un interés particular, tales supuestos no se verifican, por lo que el procedimiento debe concluir.   12. En este sentido, actualmente, el artículo VI del Título Preliminar del Código de Protección y Defensa del Consumidor (Ley Nº 29571) establece como política pública que el Estado garantiza mecanismos eficaces y expeditivos 12/14  para la solución de conflictos entre proveedores y consumidores, promoviendo que los proveedores atiendan y solucionen directa y rápidamente los reclamos de los consumidores. Por lo tanto, la aceptación del desistimiento sin mayores límites que los establecidos en las propias normas antes mencionadas es perfectamente compatible con la naturaleza del procedimiento administrativo de protección al consumidor el cual es de competencia de la Sala y perfectamente compatible con el ejercicio de la misma establecido en el artículo 63º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.   13. El criterio expuesto de manera resumida en el presente voto en discordia,  es concordante con el criterio que ha desarrollado el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual del INDECOPI en numerosos pronunciamientos, en los que se han aceptado los desistimientos presentados por los denunciantes como una forma de conclusión del procedimiento, pese a que en primera instancia se sancionó con multas a los 15proveedores denunciados.  14. Del caso propuesto y analizado por la Sala con la actual conformación, no se ha aportado elemento alguno del que se desprenda razón o justificación para que se cambie el criterio de interpretación adoptado (en materia de oportunidad o aceptación del desistimiento como forma de conclusión del procedimiento administrativo) en las resoluciones referidas en el párrafo precedente, criterio basado en la interpretación de los artículos 186º y 189º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, criterio que comparto.  15. El 4 de marzo de 2013, la señora Córdova manifestó su voluntad de desistirse del procedimiento iniciado contra Transportes Ronco y esta cumplió con presentar la transacción extrajudicial del 22 de febrero de 2012 a la que arribó con la empresa denunciada. Así, se observa que dicho desistimiento cumple con los requisitos establecidos en el artículo 189º de la Ley del Procedimiento Administrativo General y por tanto se debe tener por desistida a la denunciante.                                                              15         Al respecto, podemos citar las siguientes resoluciones: Resolución Nº 0286-1999/TDC-INDECOPI del 25 de agosto de 1999, Resolución Nº 417-2000/TDC-INDECOPI del 27 de setiembre de 2000. Resolución Nº 0244-2001/TDC-INDECOPI del 20 de abril de 2001, Resolución Nº 0213-2002/TDC-INDECOPI del 20 de marzo de 2002, Resolución Nº 0012-2003/TDC del 22 de enero de 2003, Resolución Nº 0155-2003/TDC-INDECOPI del 7 de mayo de 2003, Resolución Nº 0019-2004/TDC-INDECOPI del 23 de enero de 2004, Resolución Nº 0236-2004/TDC-INDECOPI del 11 de junio de 2004, Resolución Nº 0626-2005/TDC-INDECOPI del 1 de junio de 2005, Resolución Nº 0245-2006/TDC-INDECOPI del 22 de febrero de 2006, Resolución Nº 0261-2006/TDC-INDECOPI del 24 de febrero de 2006, Resolución Nº 0589-2007/TDC-INDECOPI del 19 de abril de 2007, Resolución Nº 1686-2008/TDC-INDECOPI del 22 de agosto de 2008, Resolución Nº 1795-2008/TDC-INDECOPI del 4 de setiembre de 2008, Resolución Nº 0383-2008/SC2-INDECOPI del 26 de noviembre de 2008, Resolución Nº 0001-2009/SC2-INDECOPI del 12 de enero de 2009, Resolución Nº 0146-2010/SC2-INDECOPI del 25 de enero de 2010, Resolución Nº 2249-2012/SC2-INDECOPI del 19 de julio de 2012.  13/14   16. De otro lado, no se aprecia una afectación al interés de terceros ni al interés general que amerite la continuación del procedimiento conforme a lo dispuesto en el artículo 189.7º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, dado que el presente procedimiento versa únicamente sobre la pérdida de equipaje de la señora Córdova por parte de la empresa de transportes terrestre y, bajo ese escenario, no hay evidencia en el expediente que permita apreciar que esta misma conducta se haya presentado con otros consumidores distintos a la denunciante.  17. En consecuencia, corresponde tener por desistida a la señora Córdova de la pretensión y del procedimiento, declarando la conclusión del mismo y dejando sin efecto la resolución recurrida en los extremos de la medida correctiva ordenada, la sanción impuesta y la condena al pago de costas y costos dictadas en contra de Transportes Ronco, disponiéndose el archivo definitivo del expediente.        ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDA 14/14  