PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA NORTE  PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : JHONNY PRÍNCIPE SALVADOR DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES TURISMO PARAMONGA S.A. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO    TRANSPORTE TERRESTRE ACTIVIDAD : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Jhonny Príncipe Salvador contra Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A., en el extremo referido a la falta de atención al denunciante cuando este solicitó explicaciones por el extravío de su equipaje.  SANCIÓN: 3 UIT – Por haber extraviado el equipaje del denunciante.                    1 UIT – Por no haber atendido adecuadamente al denunciante ante                                dicho evento.             Lima, 26 de noviembre de 2013  ANTECEDENTES  1. El 17 de setiembre de 2012, el señor Jhonny Príncipe Salvador (en adelante, el señor Príncipe) denunció a Empresa de Transportes Turismo Paramonga 1S.A. (en adelante, Turismo Paramonga) por presunta infracción de la Ley 229571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), indicando lo siguiente:  (i) El 21 de julio de 2012, adquirió de Turismo Paramonga un boleto de viaje por la suma de S/. 15,00, a efectos de trasladarse -ese mismo día- desde Paramonga a Lima; (ii) antes de abordar el bus, el personal de la empresa le indicó que su equipaje no podía viajar con él -pues debía ser trasportado en bodega-, por lo que cumplió con entregárselo, recibiendo el Ticket N° 4401 como comprobante de tal entrega;                                                            1  RUC: 20361561636. Domicilio fiscal: Avenida Francisco Vidal 921, Paramonga, Barranca, Lima.   2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.    M-SPC-13/1B  (iii) una vez en Lima, cuando solicitó la devolución de su equipaje, el personal de la denunciada le informó que no hallaba el mismo. Ante ello, exigió las explicaciones del caso, pero el referido personal se negó a atenderlo, limitándose a indicar que debía esperar al administrador del local, el mismo que no llegó (mientras lo esperaba) entre las 7 a.m. y 10 a.m.; (iv) frente a lo ocurrido, decidió presentar su reclamo en el libro de reclamaciones, pero, una vez más, el personal insistió en que debía conversar con el administrador, negándole de ese modo la entrega del referido libro; (v) finalmente, llegó a entrevistarse con el abogado de la empresa para solicitar orientación frente a los hechos suscitados y, ante dicha situación, el personal de la denunciada, procedió a entregarle el libro de reclamaciones, pudiendo recién en ese momento dejar sentado su reclamo; y, (vi) en virtud de lo anterior, solicitó que la empresa de transportes le entregase productos de idénticas características a los que se 3encontraban dentro del equipaje extraviado o, en su defecto, le reembolsase el valor económico de los mismos, el cual ascendía a      S/. 20 000,00.  2. En sus descargos, Turismo Paramonga señaló lo siguiente:  (i) Resultaba cierto que el señor Príncipe le entregó su equipaje para que fuese trasportado en la bodega del bus y que, cuando arribó a Lima, una de sus maletas ya no se encontraba en la bodega; (ii) de acuerdo al numeral 7 de las Condiciones Generales del Contrato de Viaje que figuraba al reverso del boleto de viaje adquirido por el denunciante, la empresa solo se responsabilizaba por la pérdida de equipaje hasta el límite del valor de la tarifa más alta que su representada ofrecía, salvo que se haya declarado el valor de los objetos comprendidos dentro del equipaje. En tal sentido, al no haber declarado el señor Príncipe los objetos de valor supuestamente extraviados ni, peor aún, haber demostrado que llevaba consigo tales objetos, no correspondía reembolsarle el monto solicitado; (iii) era deber del señor Príncipe declarar ante la empresa los objetos de valor que contendrían su equipaje;  (iv) sostuvo una audiencia de conciliación con el consumidor, en la cual se le propuso una fórmula conciliatoria, sin embargo este no la aceptó; y,                                                            3  Según el denunciante, los objetos que iban dentro del equipaje eran los detallados en la Guía de Remisión N° 0010-0002157, emitido por Industrial Controls S.A.C. (alicates, destornilladores, entre otros). En la foja 9 del expediente.    2/16  (v) era falso que su representada le haya negado la entrega del libro de reclamaciones, tal es así que el señor Príncipe hizo uso del referido libro.  3. Mediante Resolución 177-2013/ILN-CPC del 6 de marzo de 2013, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Turismo Paramonga por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con hacer entrega del equipaje registrado con Ticket N° 4401 a favor del denunciante; (ii) declaró fundada la denuncia contra Turismo Paramonga por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con atender al señor Príncipe cuando este le solicitó explicaciones por la falta de entrega de su equipaje; (iii) declaró infundada la denuncia contra Turismo Paramonga por infracción del artículo 152° del Código, al no haberse acreditado que la empresa negara al señor Príncipe la entrega del libro de reclamaciones; (iv) ordenó a Turismo Paramonga, como medida correctiva, que cumpliera con entregar al señor Príncipe la suma de S/. 75,00 por la pérdida de equipaje. Ello, de conformidad con lo establecido en el Decreto Supremo 017-2009, Reglamento Nacional de Administración de Transporte; 4(v) sancionó a Turismo Paramonga con una multa de 8 UIT, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento; (vi) dispuso la inscripción de Turismo Paramonga en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi; y, (vii) remitió copia de la resolución a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN) para que tomara las acciones que estimase convenientes dentro del ámbito de su competencia.  4. El 19 de marzo de 2013, Turismo Paramonga apeló la Resolución 177-2013/ILN-CPC, reiterando los argumentos de sus descargos y señalando lo siguiente:  (i) Resultaba falso que su personal no haya atendido al señor Príncipe por la pérdida de su equipaje, en la medida que el encargado del terminal                                                            4  La Comisión sancionó a la denunciada con una multa de 7 UIT, por el extravío del equipaje del señor Príncipe; y, con una multa de 1 UIT, por la falta de atención al denunciante cuando este solicitó a la empresa las explicaciones del caso por la pérdida de su equipaje.   3/16  de Lima, en compañía del chofer y la terramoza del bus, informó al denunciante que se realizarían las investigaciones del caso a fin de ubicar su equipaje, pero al no estar conforme con lo propuesto, el señor Príncipe igual solicitó la entrega del libro de reclamaciones. Agregó que el compromiso de la búsqueda del equipaje, el ofrecimiento de un resarcimiento y hasta la propia entrega del libro implicaban que cumplió con su obligación de atender al señor Príncipe. Finalmente, señaló que para sancionarla en este extremo, la Comisión no debió basarse únicamente en los alegatos del denunciante; (ii) en el reverso de todo boleto de viaje expedido por su representada se establecían las condiciones generales del contrato de viaje, entre ellas, que la empresa solo se responsabilizaba por la pérdida del equipaje hasta por el valor más alto de las tarifas ofrecidas, salvo que se hubiera declarado su valor y pagado la prima del seguro que ofrecía la empresa y que equivalía al 10% del valor declarado. Agregó que el boleto presentado por el señor Príncipe era una copia del original; (iii) siempre tuvo un ánimo conciliatorio, a tal punto que ofreció al señor Príncipe una suma dineraria doce (12) veces mayor al otorgado en la resolución impugnada, pero el consumidor no quiso aceptar; y, (iv) la multa resultaba desproporcional, arbitraria, contradictoria y confiscatoria, en la medida que era superior a los ingresos obtenidos durante el viaje en el que se extravió el equipaje del señor Príncipe, incluso superior a lo solicitado por este como compensación por la pérdida de equipaje. Agregó que no hubo intencionalidad en realizar la infracción y que, más bien, procuró resarcir al denunciante por los hechos ocurridos. Finalmente, refirió que en pronunciamientos anteriores emitidos por el Indecopi, este sancionó a proveedores por pérdidas de encomiendas con multas ascendentes a 0,50 UIT y 1 UIT.  5. En la misma fecha, el señor Príncipe apeló la Resolución 177-2013/ILN-CPC, indicando lo siguiente:  (i) Pese a que había quedado acreditado el extravío del equipaje, resultaba cuestionable que la Comisión ordenara a la denunciada que solo le pagase la suma de S/. 75,00, máxime si el contenido del equipaje estaba valorizado en S/. 20 000,00. Agregó que la resolución impugnada no estaba protegiendo a los consumidores; y, (ii) Turismo Paramonga no presentó prueba alguna que desvirtuara que su equipaje se encontraba valorizado en S/. 20 000,00. En ese sentido, la Comisión debió aplicar los principios de buena fe y pro-consumidor.  4/16  6. En la medida que el señor Príncipe y Turismo Paramonga no apelaron la Resolución 177-2013/ILN-CPC en los extremos que les fueron desfavorables respectivamente, tales extremos quedaron consentidos.    ANÁLISIS  Sobre la idoneidad del servicio   7. El artículo 19º del Código establece que los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los productos y servicios que ofrecen en el 5mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.  8. El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a este la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad, tales como fuerza mayor, caso fortuito, hecho de tercero o hecho del propio consumidor. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor corresponde al proveedor demostrar que dicho defecto no le es 6imputable.  9. Por otra parte, el artículo 104° del Código establece que el proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad sobre el producto o servicio determinado y que es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure una ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.                                                             5  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores.- El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  6  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. LEY 27444. Artículo 162º.- Carga de la prueba. 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.   CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Medios de Prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  5/16  El uso de pruebas indiciarias en el presente procedimiento  10. Son sucedáneos de los medios probatorios los indicios, las presunciones y 7las ficciones legales. El indicio es pues un hecho que se acredita por cualquiera de los medios probatorios que la ley autoriza a la administración a utilizar (un documento, una declaración, etc.). Probada la existencia del indicio, la autoridad encargada de resolver podrá utilizar el razonamiento lógico para derivar del indicio o de un conjunto de ellos la certeza de la ocurrencia de lo que es objeto del procedimiento (presunción).  11. En el ámbito específico de los procedimientos por infracción a las normas de protección al consumidor, los indicios y presunciones resultan ser una herramienta particularmente importante, puesto que los proveedores suelen tener más y mejor posibilidad de generar medios probatorios adecuados que el consumidor, generándose algunas veces dificultad en la distribución de responsabilidades por los hechos denunciados debido a la falta de pruebas directas para acreditar las alegaciones efectuadas por las partes.  12. En este orden de ideas, la comprobación de la existencia de infracciones a las normas de protección al consumidor puede producirse sobre la base de 8pruebas circunstanciales e indicios contingentes, que deben ser apreciados en conjunto por el juzgador para poder extraer presunciones que lo lleven a formar una convicción respecto de los hechos investigados. Así, por ejemplo, puede darse el caso que un indicio, apreciado de manera aislada, no convenza al juzgador, pero que éste, apreciado al lado de otros indicios, lo lleven a formarse una auténtica convicción.                                                             7 CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 276º.- Indicio.- El acto, circunstancia o signo suficientemente acreditados a través de los medios probatorios, adquieren significación en su conjunto cuando conducen al juez a la certeza en torno a un hecho desconocido relacionado con la controversia.  Artículo 277º.- Presunción.- Es el razonamiento lógico - crítico que a partir de uno o más hechos indicadores lleva al juez a la certeza del hecho investigado. La presunción es legal o judicial.  Artículo 281º.- Presunción judicial.- El razonamiento lógico - crítico del juez, basado en reglas de experiencia o en sus conocimientos y a partir del presupuesto debidamente acreditado en el proceso, contribuye a formar convicción en torno al hecho o hechos investigados.  Artículo 282º.- Presunción y conducta procesal de las partes.- El Juez puede extraer conclusiones en contra de los intereses de las partes atendiendo a la conducta que éstas asumen en el proceso, particularmente cuando se manifiesta notoriamente en la falta de cooperación para lograr la finalidad de los medios probatorios, o con otras actitudes de obstrucción. Las conclusiones del Juez estarán debidamente fundamentadas.  8  Los indicios contingentes son los que pueden contribuir a generar convicción plena sobre los hechos ocurridos o investigados si son analizados de manera conjunta con otras pruebas e indicios. Ver Resolución 903-2011/SC2 del 18 de abril de 2011. 6/16  Sobre la responsabilidad de Turismo Paramonga por no haber atendido al señor Príncipe ante el extravío de su equipaje  13. En el presente caso, el señor Príncipe señaló que adquirió de Turismo Paramonga un boleto de viaje con el fin de trasladarse desde Paramonga a Lima el 21 de julio de 2012. Indicó que, por indicación del personal de la empresa, tuvo que entregar su equipaje para que este sea transportado en la bodega del bus, siendo que al llegar al lugar de destino (Lima), se le informó que su equipaje se había extraviado. Refirió que exigió las explicaciones del caso, pero el referido personal se negó a atenderlo, limitándose a expresar que debía esperar al administrador del local, el mismo que nunca llegó (mientras lo esperaba) entre las 7 a.m. y 10 a.m. Solicitó el libro de reclamaciones, pero el personal insistió en que debía esperar al administrador. Finalmente, llegó a entrevistarse con el abogado de Turismo Paramonga para solicitar orientación frente a los hechos ocurridos y, recién en ese momento, el personal de la empresa le entregó el libro de reclamaciones.  14. Por su parte, la denunciada alegó que resultaba falso que su personal no haya atendido al señor Príncipe por la pérdida de su equipaje, en la medida que el encargado del terminal de Lima, en compañía del chofer y la terramoza del bus, indicó al denunciante que se realizarían las investigaciones del caso a fin de ubicar su equipaje, pero al no estar conforme con lo propuesto, el señor Príncipe igual solicitó la entrega del libro de reclamaciones. Refirió que el compromiso de la búsqueda del equipaje, el ofrecimiento de un resarcimiento y la propia entrega del libro denotaban que cumplió con su obligación de atender debidamente al consumidor. Finalmente, manifestó que para sancionarla en este extremo, la Comisión no debió basarse únicamente en los alegatos del señor Príncipe.  15. Obra en el expediente, la copia de la Hoja de Reclamación N° 00023 del libro 9de reclamaciones de Turismo Paramonga, en la cual se indicó lo siguiente:  “Siendo la fecha anota [21 de julio de 2012], viaje de Paramonga-Lima; transportando equipos de la Empresa Industrial Controls S.A.C. según Guía 0010-0002157 que se adjunta; desde las 7:10 am; hasta las 9:15 he tratado de conversar a fin solucionar; no encontrando solución. Lo cual hago de conocimiento (…)” [Agregado y subrayado nuestro].  16. De la revisión de dicho medio probatorio, se puede verificar que el señor Príncipe dejó constancia del hecho que estuvo tratando de conversar con el personal de la empresa a fin de llegar a una solución frente al problema                                                            9 En la foja 10 del expediente. 7/16  ocurrido y que, incluso, mostró voluntad y ánimo de esperar al administrador del local, por casi dos horas, para entrevistarse con él, pero este nunca llegó en ese lapso de tiempo.  17. Bajo este escenario, la Sala considera que existen suficientes indicios para presumir que Turismo Paramonga no prestó una debida atención al señor Príncipe. En efecto, de una lectura de los actuados en el expediente, se aprecia que el señor Príncipe ha cumplido con presentar documentos que respaldarían y probarían la supuesta falta de atención por parte de la empresa ante el extravío del equipaje, entre ellos, la exhibición de la hoja de reclamación precitada.  18. En ese orden de ideas, al haber sustentado el señor Príncipe la falta de idoneidad en el servicio prestado, correspondía a Turismo Paramonga desvirtuar los alegatos y medios de prueba presentados por el denunciante, sin embargo dicha empresa no ha presentado medio de prueba alguno en ese sentido. En efecto, si bien Turismo Paramonga ha cuestionado los alegatos de la contraparte, señalando que cumplió con brindar al denunciante la atención debida por la pérdida del equipaje e incluso, le ofreció que se realizarían las investigaciones del caso, no ha aportado al procedimiento prueba alguna que acredite sus afirmaciones. Por tanto, la Sala concluye que los meros alegatos de la denunciada no son suficientes para eximirse de responsabilidad respecto a los hechos denunciados.  19. A mayor abundamiento, este Colegiado considera pertinente señalar que lo ideal, a fin de demostrar que la empresa cumplió con brindar una atención debida al señor Príncipe, era que la empresa demostrara que, ante la pérdida del equipaje, ofreció al denunciante un monto indemnizatorio calculado según las fórmulas establecidas en las normas sectoriales (cuando se desconoce el contenido del equipaje); sin embargo, ello no sucedió en el presente caso.  20. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Turismo Paramonga por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con atender al señor Príncipe cuando este le solicitó explicaciones por la falta de entrega de su equipaje.  Sobre la medida correctiva  21. El artículo 114º del Código establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores la imposición de medidas correctivas reparadoras 10y complementarias a favor de los consumidores.                                                            10 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114º.- Medidas correctivas. Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias. 8/16  22. La finalidad de las medidas correctivas reparadoras es resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa, mientras que las complementarias tienen por objeto revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.   23. Mediante Resolución 177-2013/ILN-CPC, la Comisión ordenó a Turismo Paramonga, como medida correctiva, que cumpliera con entregar al señor Príncipe la suma de S/. 75,00 por la pérdida de equipaje. Ello, en la medida que consideró que no quedó acreditado qué bienes se encontraban en el interior de la maleta del señor Príncipe y, por tanto, ante el supuesto de pérdida de equipaje, la autoridad estaba obligada a recurrir a la fórmula de cálculo correspondiente, establecida en el Reglamento Nacional de Administración de Transporte, a fin de determinar el monto a devolver al denunciante, el cual ascendía, en este caso, a S/. 75,00.  24. El señor Príncipe señaló que pese a que ha quedado acreditado el extravío de su equipaje, resultaba cuestionable que la Comisión ordenara a la denunciada que solo le pagase la suma de S/. 75,00 por la pérdida del mismo, máxime si esta estaba valorizada por S/. 20 000,00, siendo que dicha resolución no estaba protegiendo en realidad a los consumidores. Agregó que la denunciada no presentó prueba alguna que desvirtuara sus alegatos referidos a que su equipaje se encontraba valorizado en S/. 20 000,00, por lo que la primera instancia debió aplicar los principios de buena fe y pro-consumidor.  25. A fin de acreditar sus afirmaciones, presentó la siguiente documentación: (i) el Boleto de viaje del 21 de julio de 2012 y el Ticket N° 4401, emitidos por la 11denunciada; (ii) la Guía de Remisión N° 0010-0002157, expedida por                                                                                                                                                                                  Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.  Artículo 115º.- Medidas correctivas reparadoras. 115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior (…).  Artículo 116º.- Medidas correctivas complementarias .- Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes: a. Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado. b. Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento. c. El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas. (…).  11 En la foja 30 del expediente.  9/16  12Industrial Controls S.A.C. (empleadora del denunciante); y, (iii) las copias de dos (2) órdenes de “Shipping” emitidos por Martel Electronics a nombre de la 13empleadora del señor Príncipe que acreditaría la adquisición.  26. Sobre el particular, debe señalarse que de la revisión de tales medios de prueba no se puede verificar que los bienes señalados por el denunciante hayan sido transportados en el equipaje extraviado por la empresa de transportes el 21 de julio de 2012. En efecto, en el boleto de viaje solo se aprecia la fecha, hora y precio del propio viaje, más no los supuestos objetos que habrían estado dentro del equipaje y, en el ticket N° 4401, se observa únicamente tal número.   27. Asimismo, la Guía de Remisión 0010-0002157 solo da cuenta del traslado de una serie de herramientas (alicates, destornilladores, entre otros) desde la ciudad de Lima a Paramonga, siendo que los datos del transportista de dichos productos correspondían al denunciante y no a la empresa de transportes.   28. Finalmente, en las copias de las dos (2) órdenes de “Shipping”, se observa que determinados productos, descritos únicamente con códigos, fueron enviados desde una empresa extranjera a las instalaciones de Industrial Controls S.A.C. en octubre de 2011 y mayo de 2012, pero no acreditan que estas efectivamente se encontraban en el interior del equipaje. Más aún, debe señalarse que de una comparación entre estos dos últimos documentos, no se aprecia ni se infiere que se traten de los mismos bienes. Por consiguiente, no ha quedado acreditado que los bienes aludidos por el señor Príncipe se encontraban dentro del equipaje extraviado.  29. En este punto, resulta preciso señalar que lo razonable era que el señor Príncipe declarase los objetos de valor que supuestamente llevaba en el interior de su equipaje, sin embargo no lo hizo. Por los argumentos expuestos, la Sala estima que no corresponde que la empresa de transportes devuelva al señor Príncipe los S/. 20 000,00 solicitados por la pérdida de su equipaje.  30. Por otro lado, ante el desconocimiento del contenido del equipaje, Turismo Paramonga alegó que en aplicación del numeral 7 de las Condiciones Generales del Contrato de Viaje que aparecía en la parte posterior de los boletos de viaje emitidos, tal como el que fue entregado al señor Príncipe, la empresa solo se responsabilizaba a pagar hasta el límite del valor de la tarifa                                                            12 En la foja 9 del expediente.  13 En las fojas 13 y 14 del expediente. 10/16  más alta pagada por dicho concepto. Agregó que el boleto presentado por el señor Príncipe era probablemente una copia del original.   31. Sobre el particular, debe señalarse que, de la revisión del boleto de viaje del señor Príncipe, no se observa que este contenga las Condiciones Generales de Contrato de Viaje a las que alude Turismo Paramonga en su escrito de descargos. Si bien señaló que el denunciante probablemente presentó una copia del original, la empresa no ha aportado al procedimiento un documento que acredite que dichas condiciones se encontraban ciertamente al reverso del boleto de viaje vendido al señor Príncipe, en la ruta Paramonga-Lima. Por tanto, corresponde desestimar los alegatos de la empresa en este extremo.  32. A fin de determinar la medida correctiva aplicable al presente caso, la normativa sectorial que regula la actividad que desarrolla el proveedor denunciado ha otorgado ciertas garantías (de carácter legal) a los usuarios que se ven perjudicados por el extravío de su equipaje pero cuyo contenido se ignora. En efecto, el artículo 76.2.12° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte ha dispuesto que ante los casos de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje entregado a la empresa de transportes, 14esta debe indemnizarlo. Para tales, continua la norma, cuando no se hubiera establecido el peso del equipaje (como en el presente caso) se asumirá como tal el peso de 20 Kg. En este punto, resulta oportuno indicar que esta garantía legal dispuesta sectorialmente establece las condiciones mínimas a partir de las cuales el proveedor puede establecer sus condiciones y términos propios ante el extravío o deterioro, por ejemplo, del equipaje de sus usuarios.    33. Así, considerando el peso de 20 Kg para el equipaje del señor Príncipe, el Reglamento Nacional de Administración de Transporte señala que la indemnización a otorgar al señor Príncipe sería equivalente al monto resultante de multiplicar el 25% del valor del pasaje (S/. 15,00) por el peso de 15equipaje (20 kg.). En ese sentido, luego de realizar el cálculo matemático,                                                            14  DECRETO SUPREMO 017-2009. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76°.- Derecho de los usuarios. (…) 76.2 El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:    76.2.12 A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo (…).  15  DECRETO SUPREMO 017-2009. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76.- Derecho de los usuarios. (…) 76.2 El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:    11/16  25% (15) x 20, el monto indemnizatoria a otorgar al consumidor por la pérdida de su equipaje asciende a S/. 75,00. Cabe resaltar que este fue el mismo cálculo efectuado por la Comisión en primera instancia.   34. En tal sentido, al existir una vía legal para determinar el monto a devolver al consumidor por la pérdida de su equipaje, no correspondía aplicar los principios de buena fe y pro-consumidor alegados por el denunciante.  35. Por consiguiente, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que ordenó a Turismo Paramonga, como medida correctiva, que cumpla con otorgar al señor Príncipe la suma de S/. 75,00 por el extravío de su equipaje.  Sobre la graduación de la sanción  36. El artículo 112º del Código establece los criterios para determinar la sanción aplicable al infractor de las normas de protección al consumidor tales como el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado y, otros criterios que considere adoptar la 16Comisión.                                                                                                                                                                                  76.2.12 A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo en los siguientes términos: (…) 76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.  76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.   16  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1.   El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción; 2. La probabilidad de detección de la infracción; 3.   El daño resultante de la infracción; 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado; 5.  La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de                                los consumidores; 6.  Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes  1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso, 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental; 3.  Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del consumidor según sea el caso;  4.  Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias; 5.     Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores; 6.  Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de cada caso en particular.  12/16  37. A efectos de graduar la sanción a imponer la Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General, recoge dentro de los principios de la 17potestad sancionadora administrativa el principio de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  De la pérdida del equipaje  38. La Comisión sancionó a Turismo Paramonga con una multa de 7 UIT en el extremo relativo al extravío del equipaje, tras considerar que: (i) la denunciada obtuvo un beneficio ilícito al no haber contado con los procedimientos adecuados a efectos de custodiar el equipaje del señor Príncipe durante su viaje; (ii) la pérdida del equipaje ocasionó perjuicios al denunciante, en la medida que este se vio privado de aquél; (iii) la infracción generó un clima de desconfianza en los consumidores, ocasionando con ello, perjuicios a las otras empresas dedicadas a este rubro económico.    39. En su apelación, Turismo Paramonga alegó que la multa impuesta resultaba desproporcional, arbitraria, contradictoria y confiscatoria, en la medida que esta era superior a los ingresos obtenidos por los pasajes pagados por los usuarios que viajaron con el señor Príncipe, incluso superior a lo solicitado por este como compensación por la pérdida de equipaje.  40. Agregó que nunca hubo intencionalidad en realizar la infracción y que, más bien, existió una intención de la empresa de resarcir al denunciante por el extravío del equipaje. Finalmente, refirió que en pronunciamientos anteriores emitidos por el Indecopi, este sancionó a proveedores por pérdidas de encomiendas con multas ascendentes a 0,5 UIT y 1 UIT.  41. Sobre el particular, respecto a la falta de intencionalidad en la comisión de infracciones, debe señalarse que esta no califica -según el artículo 112°                                                                                                                                                                                   17   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:         (...)       3.  Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:      a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;       b. EI perjuicio económico causado;       c. La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción;       d. Las circunstancias de la comisión de la infracción;       e. EI beneficio ilegalmente obtenido; y      f.  La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. 13/16  precitado- como un factor atenuante de la sanción, razón por la cual corresponde desestimar tal alegato en este extremo.  Por otro lado, si bien el proveedor señaló que propuso como fórmula conciliatoria una suma de dinero (doce veces mayor al establecido en la resolución materia de grado), debe indicarse que la denunciada no ha presentado medio probatorio que acredite ello, por tanto corresponde desestimar tal argumento.  42. Finalmente, respecto a las resoluciones aludidas por el señor Príncipe, cabe indicar que estas resultan impertinentes como referentes para la graduación de la sanción, en la medida que, en primer lugar, están vinculadas a la pérdidas de encomiendas, no equipajes; y, en segundo lugar, tales multas responden a un determinación en función a los elementos de juicio dados en el caso en concreto.  43. Ahora bien, respecto a la graduación de la sanción impuesta, la Sala considera que, en efecto, la conducta infractora ocasionó un perjuicio al señor Príncipe, en la medida que la denunciada no adoptó las medidas necesarias a efectos de custodiar adecuadamente su equipaje, y de ese modo, ocasionó en el señor Príncipe, y demás consumidores, desconfianza en este tipo de servicios ofrecidos en el mercado. De ahí que de no sancionarse, la autoridad estaría enviando señales erradas en el mercado.  44. No obstante lo anterior, la Sala estima que la graduación de la sanción debe ser proporcional a los hechos denunciados, siendo que si bien se generaron efectos negativos en el mercado, estos no fueron de una envergadura tal que justifique una sanción de la cuantía ordenada por la Comisión. Por ello, corresponde revocar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a la denunciada con una multa de 7 UIT por la pérdida del equipaje del señor Príncipe; y, reformándola, sancionar a dicha empresa con una multa de 3 UIT.  De la falta de atención al denunciante  45. Bajo los mismos argumentos y parámetros que empleó para sancionar a Turismo Paramonga por haber extraviado el equipaje del denunciante, la Comisión sancionó a dicha con una multa de 1 UIT en el extremo referido a la falta de atención del denunciante.  46. Sobre el particular, la Sala comparte los fundamentos esgrimidos por la Comisión cuando esta señaló que la conducta infractora generó perjuicios no solo al señor Príncipe sino en el mercado. Y, en ese sentido, defraudó las expectativas del consumidor al no haber sido en su debida oportunidad cuando exigió las explicaciones por el extravío de su equipaje, generando 14/16  desconfianza, no solo en él, sino en todos los consumidores desconfianza en este tipo de servicios.   47. En virtud de lo anterior y tomando en cuenta que la denunciada no centró sus alegatos a cuestionar la multa en este punto, corresponde confirmar la sanción de 1 UIT impuesta por no haber atendido al denunciante cuando solicitó explicaciones sobre el extravío del equipaje.  Sobre la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, la disposición de la inscripción de la denunciada en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi y la remisión de una copia de la resolución a SUTRAN  48. En atención a los argumentos expuestos y teniendo presente que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto a la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, la disposición de la inscripción de la denunciada en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi y la remisión de una copia de la resolución a SUTRAN -más allá de la alegada idoneidad en el servicio, desvirtuada precedentemente-, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dichos extremos, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Por ello, corresponde confirmar la resolución recurrida en tales extremos.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 177-2013/ILN-CPC del 6 de marzo de 2013, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte, que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Jhonny Príncipe Salvador contra Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo referido a la falta de atención al denunciante cuando este solicitó explicaciones por el extravío de su equipaje.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 177-2013/ILN-CPC en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A., como medida correctiva, que cumpliera con entregar al señor Príncipe la suma de S/. 75,00 por la pérdida de equipaje.  TERCERO: Revocar la Resolución 177-2013/ILN-CPC en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. con una multa de 7 UIT por la pérdida del equipaje del denunciante; y, reformándola, corresponde sancionar a dicha empresa con una multa de 3 UIT. Por otro lado, confirmar la referida resolución en el extremo que sancionó a la denunciada con una multa de 1 UIT por 15/16  no haber atendido al denunciante cuando solicitó explicaciones sobre la pérdida del equipaje.  CUARTO: Confirmar la Resolución 177-2013/ILN-CPC en el extremo que condenó a Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. al pago de las costas y costos del procedimiento.  QUINTO: Confirmar la Resolución 177-2013/ILN-CPC en el extremo que dispuso la inscripción de Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  SEXTO: Confirmar la Resolución 177-2013/ILN-CPC en el extremo que dispuso la remisión de una copia de la resolución a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN).  Con la intervención de los señores vocales Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       HERNANDO MONTOYA ALBERTI Presidente  16/16  