 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA PROCEDIMIENTO :  REVISIÓN DENUNCIANTE      :  MARIANO SCHER DENUNCIADA : TURISMO CIVA S.A.C. MATERIAS            : RECURSO DE REVISIÓN                                      IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado contra la Resolución 742-2012/INDECOPI-PIU, pues la recurrente no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar los elementos de hecho en dicho acto administrativo.  Lima, 11 de abril de 2013  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 742-2012/INDECOPI-PIU del 28 de noviembre de 2012, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) confirmó la Resolución 427-2012/PS-INDECOPI-PIU, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor del Indecopi de Piura (en adelante, el ORPS), que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Mariano Scher (en adelante, el señor Scher) contra Turismo Civa S.A.C. (en adelante, Civa) por infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa 1del Consumidor (en adelante, el Código), al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con resguardar el equipaje que el denunciante le entregó en custodia el día 22 de julio de 2012, con ocasión del servicio de transporte contratado de Lima hacia Talara.  2. La Comisión sustentó su fallo en lo siguiente:  (…) 18. Al respecto, del certificado de Certificado de Acta de Denuncia Verbal presentado por Civa, se aprecia la manifestación del conductor del ómnibus, el cual informó que ‘al llegar el ómnibus de placa N° EZA-042 de la empresa de Transportes Civa, se dio con la sorpresa que habían violentado la puerta de la bodega y le habían sustraído 03 maletas, 01 maletín y 04 tablas de surfear, solicitando la respectiva constatación policial’, así como de la Disposición de Archivo Definitivo N° 01-2012 de la Carpeta Fiscal N° 2606084501-2012-540-                                                1           Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M-SPC-13/1B  0, en la que se indica como uno de los denunciantes al señor Scher; sin embargo, ‘se dispuso declarar que no procede formalizar denuncia y continuar con la investigación preparatoria, debido a que no se logró identificar o individualizar a los responsables del hecho delictivo’  19. La Comisión considera que estos medios probatorios presentados por Civa confirma el extravío o el robo del equipaje de señor Scher, más no acredita que el mismo haya sucedido por una supuesta causa no imputable al 2denunciado”. (El subrayado es nuestro).  3. Asimismo, la Comisión confirmó la Resolución 427-2012/PS-INDECOPI-PIU en los extremos que sancionó a Civa con una multa de 2 UIT, que le ordenó como medida correctiva que cumpla con entregar al señor Scher la suma de S/. 300,00, así como el mandato de pago de las costas y los costos del procedimiento.   4. El 11 de diciembre de 2012, Civa interpuso recurso de revisión contra la Resolución 742-2012/INDECOPI-PIU indicando que se había inaplicado el segundo párrafo del artículo 104° del Código, pues la pérdida del equipaje del denunciante se originó en una acción de terceros que sustrajeron el equipaje de la bodega, colocándose al costado del bus en plena marcha, modalidad de hurto conocida como “patinaje”, de allí que correspondía que la autoridad administrativa la exonere de responsabilidad en el presente procedimiento.  ANÁLISIS  La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   5. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 3precedentes de observancia obligatoria”.                                                 2   En la foja 62 del expediente.  3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210° de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario. 2/5   6. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 4del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i) Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 5cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 6causales ha sido invocada; y, (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   7. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 7derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  8. A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.                                                                                                                                                 4 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  5 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (iii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  6  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público. Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  7 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea). 3/5  Aplicación al caso concreto  9. En su escrito de revisión, Civa indicó que se había inaplicado el segundo párrafo del artículo 104° del Código, pues la pérdida del equipaje del denunciante se originó en una acción de terceros que sustrajeron el equipaje de la bodega, colocándose al costado del bus en plena marcha, modalidad de hurto conocida como “patinaje”, de allí que correspondía que la autoridad administrativa la exonere de responsabilidad en el presente procedimiento. Cabe indicar que el mismo argumento fue planteado por la denunciada en su 8recurso de apelación contra la Resolución 427-2012/PS-INDECOPI-PIU.  10. Este Colegiado ha verificado que lo expuesto por Civa no da cuenta de presuntos errores de derecho contenidos en la Resolución 742-2012/INDECOPI-PIU. Si bien planteó la inaplicación del segundo párrafo del 9artículo 104° del Código, la pretensión de la recurrente es la revisión de las circunstancias de hecho verificadas en su caso particular que ya han sido merituadas, valoradas y juzgadas por la instancia previa, con el propósito que la Sala modifique el análisis realizado por la Comisión y determine que debía ser exonerado de responsabilidad administrativa por la falta de idoneidad del servicio contratado por el denunciante.   11. En efecto, de la resolución de Comisión se desprende que el alegato de Civa referido a una supuesta acción de terceros que habría originado la pérdida del equipaje no se encontraba acreditado en el procedimiento, toda vez que los documentos que obraban en el expediente únicamente daban cuenta de que la puerta de la bodega del bus había sido violentada. En tal sentido, un pronunciamiento de la Sala sobre dicho alegato, requeriría de una nueva valoración de medios probatorios a fin de constatar las circunstancias en que se produjo la pérdida del equipaje del señor Scher, análisis que excede los fines del recurso de revisión regulado por el Código, conforme a lo señalado precedentemente.                                                  8        En la foja 51 del expediente.  9  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 104º.- Responsabilidad administrativa del proveedor. El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, el riesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado. El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado. En la prestación de servicios, la autoridad administrativa considera, para analizar la idoneidad del servicio, si la prestación asumida por el proveedor es de medios o de resultado, conforme al artículo 18.  4/5  12. Por las razones expuestas, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Civa contra la Resolución 742-2012/INDECOPI-PIU, pues no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar los elementos de hecho en dicho acto administrativo.  RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Turismo Civa S.A.C. contra la Resolución 742-2012/INDECOPI-PIU del 28 de noviembre de 2012, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, pues no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar los elementos de hecho en dicho acto administrativo.  Con la intervención de los señores vocales Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       HERNANDO MONTOYA ALBERTI  Vicepresidente  5/5  