PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR N° 1 PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE      :  MITCHEL STEFANNY ROJAS ESPINOZA DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES TURISMO APÓSTOL SAN PEDRO E.I.R.L. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se revoca la resolución venida en grado en el extremo que ordenó como medida correctiva que Empresa de Transportes Turismo Apóstol San Pedro E.I.R.L. entregue la suma de S/. 300,00 y, reformándolo, se ordena a la denunciada que cumpla con entregar a la señora Mitchel Stefanny Rojas Espinoza la suma de S/. 150,00.  Asimismo, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Turismo Apóstol San Pedro E.I.R.L. con una multa de 1 UIT.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 8 de agosto de 2013  ANTECEDENTES  1. El 19 de junio de 2012, la señora Mitchel Stefanny Rojas Espinoza (en adelante, la señora Rojas) denunció a la Empresa de Transportes Turismo 1Apóstol San Pedro E.I.R.L. (en adelante, Transportes San Pedro), ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1 (en adelante, la Comisión), por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa 2del Consumidor (en adelante, el Código).   2. En su denuncia, la señora Rojas señaló que el 14 de mayo de 2012 entregó a                                                            1  RUC 20267811246. Domicilio Fiscal: Avenida Nicolás Ayllón 2359, Distrito de Ate, Provincia y Departamento de Lima.  2           Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.   M-SPC-13/1B  de Pichanaki a Lima; sin embargo, al llegar a la ciudad de destino esta no se encontraba en la bodega del bus. Asimismo, precisó que el equipaje extraviado contenía dinero en efectivo, tres (3) libros de anatomía, prendas de vestir, una (1) memoria USB, una (1) calculadora, una (1) colcha polar y una (1) billetera de cuero, que conjuntamente con la maleta, se encontraban 3valorizados en S/. 1 950,00, monto cuya entrega solicitó como medida correctiva.  3. En sus descargos, Transportes San Pedro indicó que la denunciante no cumplió con presentar la declaración de especies valoradas contemplada en las condiciones del contrato que se encontraban al reverso del boleto de viaje y que correspondía por transportar en su equipaje dinero en efectivo. Respecto de los otros bienes que se habrían encontrado en el equipaje, señaló que la Comisión debía valorizar la pérdida en base a criterios meramente objetivos.   4. Mediante Resolución 4765-2012/CPC del 27 de diciembre de 2012, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes San Pedro por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, sancionándola con una multa de 1 UIT. Asimismo, ordenó como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, cumpla con entregar a la denunciante la suma de  S/. 300,00 y asuma el pago de los costos y de las costas del procedimiento.  5. El 14 de enero de 2013, Transportes San Pedro apeló la citada resolución señalando que, para la determinación de la medida correctiva, la Comisión aplicó erróneamente el Decreto Supremo 032-2005-MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, pues correspondía aplicar el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte. Asimismo, en relación a la graduación de la sanción, indicó que no existió el supuesto ahorro que se consideró como beneficio ilícito.  6. Cabe indicar que en el presente caso, la denunciada únicamente apeló la graduación de la sanción y la medida correctiva ordenada por la Comisión, en consecuencia, los extremos de la Resolución 4765-2012/CPC por los cuales                                                            3  Cabe indicar que la señora Roja denunció también que Transportes San Pedro incurrió en un trato discriminatorio  cuando solicitó la entrega de su equipaje. Dicho extremo de la denuncia fue declarado infundado por la Comisión, pronunciamiento que al no haber sido apelado por la denunciante, quedó consentido en primera instancia.  2/7  costas y de los costos del procedimiento han quedado consentidos.    ANÁLISIS  Sobre la medida correctiva     7. El artículo 114º del Código  establece la facultad que tiene la Comisión para 4imponer medidas correctivas reparadoras. La finalidad de las medidas correctivas reparadoras es resarcir las consecuencias patrimoniales directas 5e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa.  8. Mediante Resolución 4765-2012/CPC, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes San Pedro, ordenándole como medida correctiva que cumpla con pagar a favor de la denunciante el monto de         S/. 300,00, suma calculada en base a lo establecido en el  Reglamento Nacional de Ferrocarriles.  9. En su apelación, la denunciada manifestó que la Comisión aplicó erróneamente el Reglamento Nacional de Ferrocarriles, pues correspondía aplicar el Reglamento Nacional de Administración de Transporte.                                                            4  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114º.- Medidas correctivas.   Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias. Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.  5        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 115° .- Medidas correctivas reparadoras        115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior y pueden consistir en ordenar al proveedor infractor lo siguiente: a. Reparar productos. b. Cambiar productos por otros de idénticas o similares características, cuando la reparación no sea posible o no resulte razonable según las circunstancias. c. Entregar un producto de idénticas características o, cuando esto no resulte posible, de similares características, en los supuestos de pérdida o deterioro atribuible al proveedor y siempre que exista interés del consumidor. d. Cumplir con ejecutar la prestación u obligación asumida; y si esto no resulte posible o no sea razonable, otra de efectos equivalentes, incluyendo prestaciones dinerarias. e. Cumplir con ejecutar otras prestaciones u obligaciones legales o convencionales a su cargo. f. Devolver la contraprestación pagada por el consumidor, más los intereses legales correspondientes, cuando la reparación, reposición, o cumplimiento de la prestación u obligación, según sea el caso, no resulte posible o no sea razonable según las circunstancias. g. En los supuestos de pagos indebidos o en exceso, devolver estos montos, más los intereses correspondientes. h. Pagar los gastos incurridos por el consumidor para mitigar las consecuencias de la infracción administrativa. i. Otras medidas reparadoras análogas de efectos equivalentes a las anteriores. (…)  3/7  10. En este punto, corresponde precisar que la custodia de equipajes constituye un deber que implícitamente asumen las empresas dedicadas al servicio de transporte de pasajeros, dentro del marco de la prestación principal contratada consistente en conducir a los pasajeros al destino pactado; a diferencia del servicio de transporte de encomienda, donde la prestación principal la constituye el traslado del bien encargado, emitiéndose en esos casos una guía de remisión donde constan indicaciones y declaraciones concernientes al mismo.  11. En ese contexto, el artículo 77.1.10° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, establece como una obligación de los usuarios el declarar los bienes que transportan como equipaje en la bodega del bus; asimismo, en el artículo 76° se enumeran los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, entre los cuales se encuentra el derecho a exigir del transportista una indemnización en caso de pérdida de equipaje, la misma que será calculada en base al peso del equipaje y el valor del pasaje.   12. Por otro lado, para el servicio de transporte de mercancías, el Reglamento Nacional de Administración de Transporte no contempla expresamente cómo reparar al pasajero por la pérdida de la misma, motivo por el cual se recurre supletoriamente al Reglamento Nacional de Ferrocarriles.  13. En ese sentido, para la determinación de la medida correctiva a ordenarse con motivo de un conflicto surgido durante la prestación de un servicio de transporte terrestre de personas en el caso concreto de pérdida de equipaje, corresponde remitirnos al Reglamento Nacional de Administración de Transporte.   14. Considerando que la señora Rojas omitió la declaración del contenido de su equipaje – tampoco existen indicios de que quiso declarar y fue impedida de ello –  ni se estableció el peso del mismo, debe aplicarse lo establecido en los artículos 76.12.4º y 76.12.5º del Reglamento Nacional de Administración de Transporte:  “(…) 76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:           (…)              76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:              (…) 4/7  multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.  76.2.12.5. Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.              (…)”  15. La Comisión ordenó a la denunciada que cumpla con pagar a favor de la denunciante el monto de S/. 300,00. No obstante, de conformidad con lo dispuesto en la normativa sectorial, correspondía ordenar la entrega de la suma de S/. 150,00, por ser el resultado de la multiplicación de la cuarta 6parte del valor del pasaje adquirido por la señora Rojas (S/. 30,00/4 = S/. 7,50), por el peso que debía asumirse por mandato de la ley, esto es, 20 kilogramos.  16. Por lo anterior, corresponde revocar la Resolución 4765-2012/CPC en el extremo que ordenó como medida correctiva que Transportes San Pedro entregue a la denunciante la suma de S/. 300,00 y, reformándolo, se ordena a la denunciada que cumpla con entregar la suma de S/. 150,00.  Graduación de la sanción  17. El artículo 112º del Código establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores y otros criterios que 7dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  18. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.                                                             6          En la foja 15 del expediente.  7   LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios:  1.  El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2.  La probabilidad de detección de la infracción.  3.  El daño resultante de la infracción. 4.  Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5.  La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los   consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. (…)  5/7  19. La Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes San Pedro por el extravío del equipaje de la señora Rojas, sancionándola con una multa de 1 UIT, siendo dicho extremo apelado por la denunciada, quien alegó que no existió el supuesto ahorro que se consideró como beneficio ilícito al momento 8de graduar la sanción.   20. Esta Sala ha verificado que la Comisión graduó la sanción impuesta a la empresa de transportes indicando que existía un beneficio ilícito esperado por la denunciada; no obstante, en la medida que no era fácil de cuantificarlo por no contar con información relevante, la graduación para el caso en concreto se llevaría a cabo a partir de otros dos (2) criterios  previsto en el Código:      (i) daño ocasionado a la señora Rojas; y, (ii) daño al mercado:  “(…) 39. En el presente caso, el beneficio ilícito esperado por la denunciada, es el ahorro obtenido por no haber adoptado las medidas de seguridad necesarias a fin de cautelar los equipajes puestos a disposición por sus clientes a fin de ser almacenados en la bodega del ómnibus en el que se trasladan en calidad de pasajeros. 40. Dicho ahorro no es fácil de cuantificar, pues la Comisión no cuenta con información relevante que le permita calcularlo; sin embargo, ello no evita que pueda asumirse, en términos razonables y proporcionales, un monto aproximado, tal como lo ha validado la Sala de Defensa de la Competencia 2 en la Resolución N° 1535-2009/SC2-INDECOPI (Expediente 014-2008/CPC-INDECOPI-ICA) 41. Por tal razón, como se ha explicado líneas arriba, en el presente caso la graduación de la sanción se estimará a partir de los otros criterios previstos en el Código de Protección y Defensa del Consumidor. 42. En ese sentido, para la Comisión el factor determinante para graduar la multa en el presente caso es el daño ocasionado a la señora Rojas, ya que como consecuencia de la infracción sufrió un detrimento en su patrimonio, quién fue víctima de hurto de equipaje por falta de medidas de seguridad de la denunciada. 43. Asimismo, es pertinente señalar que se ha producido un daño al mercado en cuanto la infracción que cometió la denunciada genera desconfianza en los consumidores que contratan un servicio de transporte terrestre y requieren que los equipajes que entregaron les sean devueltos. (…)”. (Subrayado añadido).                                                             8  Transportes San Pedro precisó que si el incidente denunciado se hubiera producido al dejar al pasajero en un terminal compartido, fuera de ruta o en la calle, podría sustentarse la obtención de un beneficio ilícito por no invertir en infraestructura que garantizara la seguridad de los consumidores; sin embargo, ello no ocurrió en el presente caso. Agregó que el malestar por la pérdida del equipaje no solo se refleja en la denunciante, sino también en su entorno que dejaría de ser posibles clientes de la empresa, de allí que antes que obtener un beneficio se generó una desventaja para su empresa.       6/7  esperado u obtenido a efectos de graduar la multa de 1 UIT impuesta a Transportes San Pedro, no corresponde valorar el cuestionamiento formulado en su apelación.    22. En la medida que esta Sala comparte los criterios de graduación de la sanción aplicados por la Comisión y que la denunciada no ha aportado otros criterios que los desvirtúen o los desplacen, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Transportes San Pedro con una multa de 1 UIT.  RESUELVE:   PRIMERO: Revocar la Resolución 4765-2012/CPC del 27 de diciembre de 2012, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1, en el extremo que ordenó como medida correctiva que Empresa de Transportes Turismo Apóstol San Pedro E.I.R.L. entregue la suma de S/. 300,00 y, reformándolo, se ordena a la denunciada que cumpla con entregar a la señora Mitchel Stefanny Rojas Espinoza la suma de S/. 150,00.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 4765-2012/CPC en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Turismo Apóstol San Pedro E.I.R.L. con una multa de 1 UIT.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente   7/7  