 IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA   TERRESTRE     SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión presentado por Móvil Tours S.A. contra la Resolución 840-2013/ILN-CPC, en el extremo referido a que la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte no habría considerado que el incumplimiento de la medida correctiva ordenada se debió a que no existía la dirección proporcionada por la denunciante; ello en tanto dicho alegato no constituye un error de derecho contenido en la referida resolución.  Lima, 11 de diciembre del 2013  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 42-2013/ILN-CPC del 16 de enero de 2013, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte (en adelante, la Comisión) confirmó la Resolución 537-2013/ILN-PS0 del 5 de noviembre de 2012, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte (en adelante, el ORPS), que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Manuela Zumaeta  Muñoz (en adelante, la señora Zumaeta) contra Móvil Tours S.A.(en adelante, Móvil Tours). Asimismo, confirmó la medida correctiva que se le ordenó a la denunciada, la cual consistía en devolver a la señora Zumaeta el equipaje objeto de denuncia así como sus pertenencias o, en su defecto, cumpla con pagarle la suma de S/. 625,00 en calidad de reparación por la 1pérdida del equipaje; y, finalmente, confirmó la multa impuesta de 3 UIT.   2. El 22 de abril de 2013, la señora Zumaeta denunció a Móvil Tours por incumplimiento de medida correctiva ordenada mediante Resolución 537-2012/ILN-PS0 y confirmada mediante Resolución 42-2013/ILN-CPC.                                                             1   Mediante Resolución 2 del 12 de marzo de 2013, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte declaró consentida la Resolución 42-2013/ILN-CPC.   M-SPC-13/1B  4. El 12 de julio de 2013, Móvil Tours presentó recurso de apelación contra la Resolución 367-2013/ILN-PS0, alegando que incumplió con la medida correctiva debido a que la dirección proporcionada por la denunciante no existía; sin perjuicio de ello, en una reunión posterior del 30 de mayo de 2013, se cumplió con la medida correctiva ordenada.   5. Mediante Resolución 840-2013/ILN-CPC del 11 de setiembre de 2013, la Comisión confirmó la Resolución 367-2013/ILN-PS0 en el extremo referido a que la denunciada no cumplió con la medida correctiva dentro del plazo otorgado y, finalmente, confirmó la multa impuesta de 3 UIT.  6. El 25 de setiembre de 2013, Móvil Tours presentó recurso de revisión contra la Resolución 840-2013/ILN-CPC, alegando que la Comisión no consideró que la demora en el cumplimiento de la medida correctiva ordenada se debió a que la dirección proporcionada por la denunciante no existía; y, de otro lado, cuestionó la multa impuesta.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ANÁLISIS  El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos   7. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 2precedentes de observancia obligatoria”.                                                             2 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  2/5  inobservancia de precedentes de observancia obligatoria– contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 4cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limite a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 5causales ha sido invocada; y, (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   9. Atendiendo al razonamiento que antecede, el recurso de revisión tiene como finalidad evaluar cuestiones de puro derecho y no analizar nuevamente todos los alegatos y las pruebas presentadas por las partes a lo largo del procedimiento, de modo que cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho en los términos expuestos, el recurso deberá ser declarado 6improcedente.                                                            3 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  4 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…) 1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  6 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  3/5  recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  Sobre la improcedencia del recurso de revisión presentada por Móvil Tours  7.  En su recurso de revisión, Móvil Tours alegó que la Comisión no consideró que la demora en el cumplimiento de la medida correctiva ordenada, se debió a que la dirección proporcionada por la denunciante no existía; y, de otro lado, cuestionó la multa impuesta.   7. De los fundamentos que sustentan el recurso de revisión en el presente extremo, se advierte que el recurrente no alegó el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, limitándose únicamente a reiterar los argumentos expuestos en su recurso de apelación respecto al motivo de la demora en el incumplimiento de la medida correctiva, lo cual fue considerado por las instancias anteriores al momento de resolver.  Asimismo, se advierte que los argumentos del recurso de revisión presentado están orientados a que la autoridad administrativa realice un nuevo examen de la graduación de la sanción realizada por la Comisión en segunda instancia, lo que involucraría una verificación de las consideraciones de hecho que condujeron a fijar la multa impuesta.  8. En consecuencia no resulta posible amparar los alegatos de la recurrente ante esta instancia, puesto que por la inherente reevaluación de hechos y pruebas perseguida con el recurso planteado, se desnaturalizaría el carácter excepcional del recurso de revisión, en tanto que excedería los fines bajo los que el mismo es regulado por el Código.  8. Por ello, este Colegiado considera que no corresponde declarar procedente la revisión presentada por la denunciada, puesto que la misma tiene por finalidad un análisis puramente fáctico que excede los fines del recurso de revisión regulado por el Código, conforme lo señalado precedentemente.   RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión presentado por Móvil Tours S.A. contra la Resolución 840-2013/ILN-CPC, en el extremo referido a que la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte no habría considerado que el 4/5  Baltazar Durand Carrión, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       HERNANDO MONTOYA ALBERTI Presidente    5/5  