PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA  PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : LEIDY KAREN ESCOBAR ESPINOZA DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES RONCO PERÚ S.A.C.                MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                     ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE    SUMILLA: Se declara la nulidad de la resolución venida en grado, por defecto de motivación, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; ordenándose a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura que emita un nuevo pronunciamiento sobre el particular.   Lima, 23 de diciembre de 2013  ANTECEDENTES  1. El 1 de febrero de 2013, la señora Leidy Karen Escobar Espinoza (en adelante, la señora Escobar) denunció a Empresa de Transportes Ronco 1Perú S.A.C. (en adelante, Transportes Ronco) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) por por  2 infracción de la Ley N° 29571, Código de Protección al Consumidor(en adelante, el Código), señalando lo siguiente:  (i) El 14 de enero de 2013 adquirió de Transportes Ronco un boleto de viaje en la ruta Lima – Piura por un costo de S/. 50,00; (ii) durante el recorrido inicial, el bus realizó paradas indebidas y en una de ellas subieron más pasajeros; (iii) asimismo, el bus realizó una parada en la Comisaría de Chao – Virú, comunicando a todos los pasajeros que habían sido víctimas de un asalto de patinadores, señalando que únicamente habían extraído las 3 últimas maletas de la bodega;                                                             1           RUC 20472537131             Domicilio Fiscal: Avenida Iquitos 387, Distrito de La Victoria, Provincia y Departamento de Lima.  2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.   M-SPC-13/1B  (iv) al llegar a su destino en Sullana, solicitó su equipaje, el cual se encontraba identificado con número de ticket N° 010803, sin embargo personal de la empresa le señaló que el mismo se había extraviado, lo cual le resultó extraño, considerando que al haber entregado temprano su equipaje, éste debía encontrarse en el fondo de la bodega;  (v) ante la falta de entrega de su equipaje, solicitó el libro de reclamaciones, sin embargo le comunicaron que no contaban con el mismo; (vi) en su equipaje llevaba objetos recientemente adquiridos por la suma de S/. 1129,00.  2. En sus descargos, Transportes Ronco señaló lo siguiente:  (i) No se encuentra acreditado el contenido del equipaje de la denunciante, ya que no fue declarado por ésta; (ii) no es cierto que haya realizado paradas indebidas como alega la denunciante, en todo caso ello no está probado; (iii) la parada que indica fue para comunicar a los pasajeros sobre el evento delictivo acontecido, el cual se encuentra probado mediante la denuncia formulada el 14 de enero de 2013; (iv) nos encontramos frente a la ruptura del nexo causal ya que se trata de la intervención de terceros; (v) sí cuentan con libro de reclamaciones y el mismo no fue negado a la denunciante; (vi) alegó la aplicación del artículo 65° del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, ya que existe una investigación policial que versa sobre los hechos materia de denuncia.     3. Mediante Resolución 377-2013/INDECOPI-PIU del 16 de julio de 2013, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundado el extremo de la denuncia contra Transportes Ronco referido a la infracción de los artículos 18° y 19° del Código, toda vez que no devolvió a la denunciante el equipaje entregado en custodia durante su viaje; (ii) declaró infundado el extremo de la denuncia contra Transportes Ronco referido a la infracción del artículo 152° del Código, toda vez que no se acreditó que la denunciada hubiera negado a la denunciante el libro de reclamaciones; 2/7 M-SPC-13/1B  (iii) ordenó como medida correctiva que la denunciada cumpla con entregar a la denunciante la suma de S/. 1000,00 por la pérdida de su equipaje; (iv) sancionó a la denunciada con una multa de 4 UIT y le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento.   4. El 22 de julio de 2013, Transportes Ronco apeló la Resolución 377-2013/INDECOPI-PIU, en el extremo que declaró fundada la denuncia por pérdida del equipaje de la denunciante, reiterando lo señalado en sus descargos.  5. Cabe señalar, que en la medida que el extremo de la Resolución 377-2013/INDECOPI-PIU que declaró infundada la denuncia contra Transportes Ronco por no entregar a la denunciante el libro de reclamaciones, no ha  sido apelado, dicho extremo de la resolución ha quedado consentido. ANÁLISIS   6. El artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece los supuestos en que podrá considerarse un acto administrativo como nulo , encontrándose entre ellos el defecto u omisión 3de sus requisitos de validez. Por su parte, el artículo 3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, señala que el acto administrativo 4deberá encontrarse debidamente motivado.  7. El artículo 6º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, al abordar la motivación del acto administrativo señala que ésta debe contener una relación concreta y directa de los hechos probados, así como la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. No serán admisibles la exposición de fórmulas que por su oscuridad, vaguedad, contradicción o                                                            3    LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO  GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: (…) 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14º. (…)  4   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos:  (…) 4. Motivación.- El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al       ordenamiento jurídico. (…)  3/7 M-SPC-13/1B  insuficiencia no resulten específicamente esclarecedoras para la 5motivación del acto.  68. Por otro lado, los artículos 3.2° y 5.4° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establecen respecto de los actos administrativos, que el contenido de los mismos debe comprender todas las cuestiones de hecho y de derecho planteadas por los administrados.   9. En el presente caso, en sus descargos, Transportes Ronco señaló que el día 14 de enero de 2013, día en que sucedieron los hechos materia de denuncia, fue víctima de un asalto en la carretera, por tanto ello constituiría la ruptura del nexo causal que la liberaría de responsabilidad en la pérdida del equipaje de la denunciante.  10. De la lectura de la resolución apelada se aprecia que la Comisión, en cuanto a la infracción al deber de idoneidad, señaló que corresponde al consumidor acreditar la existencia de un defecto en el producto o servicio, y luego será el proveedor quien debe demostrar que aquel defecto no le es imputable debido a la existencia de circunstancias que lo eximen de responsabilidad.                                                             5  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6º.- Motivación del acto administrativo. 6.1  La motivación deberá ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. 6.3 No son admisibles como motivación, la exposición de  fórmulas generales o vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas fórmulas que por su oscuridad, vaguedad, contradicción o insuficiencia no resulten específicamente esclarecedoras para la motivación del acto. 6.4 No precisan motivación los siguientes actos: 6.4.1 Las decisiones de mero trámite que impulsan el procedimiento. 6.4.2 Cuando la autoridad estima procedente lo pedido por el administrado y el acto administrativo no perjudica derechos de terceros. 6.4.3 Cuando la autoridad produce gran cantidad de actos administrativos sustancialmente  iguales, bastando la motivación única.  6  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL.- Artículo 3°.- Requisitos de validez de los actos administrativos.- Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…) 2. Objeto o contenido.- Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación.             (…) Artículo 5°.- Objeto o contenido del acto administrativo             (…) 5.4 El contenido debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados, pudiendo involucrar otras no propuestas por éstos que hayan sido apreciadas de oficio, siempre que otorgue posibilidad de exponer su posición al administrado y, en su caso, aporten las pruebas a su favor. 4/7 M-SPC-13/1B  11. Este Colegiado concuerda con lo señalado por la Comisión en cuanto a que el supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a éste la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad.   12. En ese sentido, y de acuerdo al razonamiento señalado precedentemente, existirán situaciones en las que pese a que se ha probado algún defecto en la prestación de un servicio, la autoridad administrativa podría llegar a la conclusión de que no se ha producido una infracción al deber de idoneidad, debido a la existencia de circunstancias que prueban que el defecto no era imputable al proveedor del servicio.  13. En ese sentido, corresponde a la autoridad administrativa no sólo realizar en su pronunciamiento el análisis acerca de la acreditación del defecto en el servicio, sino además – en la medida que ha sido alegado y puesto en discusión por el proveedor - realizar el análisis dirigido a determinar si el defecto era imputable o no al proveedor del servicio.  14. En el presente caso, se aprecia en la resolución apelada que, pese a que Transportes Ronco alegó que la pérdida del equipaje de la denunciante no le resultaba imputable, debido a que fue víctima de un asalto en la carretera, siendo además que la denunciada presentó medios probatorios 7sobre lo alegado, como la denuncia policial respectiva, la Comisión no valoró la misma, ni realizó el análisis correspondiente para determinar si el defecto verificado resultaba o no imputable a la denunciada, limitándose a considerar dicho medio probatorio únicamente para la comprobación del defecto, concluyendo con ello en la comisión de una infracción al deber de idoneidad por parte de la denunciada.   15. De acuerdo a lo señalado, la resolución apelada incurre en una causal de nulidad, pues carece de una debida motivación, al no haber considerado en la misma el extremo referido a la imputabilidad a la denunciada del defecto en la prestación del servicio, siendo fundamental realizar dicho análisis para determinar la responsabilidad del proveedor y por tanto la existencia o no de infracción.                                                              7  En foja 27 del expediente. 5/7 M-SPC-13/1B  16. Por lo expuesto, corresponde declarar la nulidad parcial de la Resolución 377-2013/INDECOPI-PIU, por defectos en la motivación, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Ronco por la pérdida del equipaje de la denunciante y ordenar a la Comisión que emita un nuevo pronunciamiento sobre el particular, tomando en cuenta lo señalado en la presente resolución.  17. Asimismo, se dejan sin efecto: (i) la multa de 4 UIT impuesta por infringir los artículo 18° y 19° del Código; (ii) la medida correctiva ordenada a Transportes Ronco por este extremo, consistente en  pagar a favor de la denunciante la suma de S/. 1000,00 y (iii) el pago de las costas y costos del procedimiento a cargo de la denunciada.  18. Finalmente, respecto al pedido de suspensión formulado por Transportes Ronco, en aplicación del artículo 65° del Decreto Legislativo 807, Ley sobre 8Facultades, Normas y Organización del Indecopi, corresponde denegar el mismo, toda vez que la denunciada no ha acreditado la existencia de un proceso judicial que verse sobre la materia discutida en el presente procedimiento o en el que se vaya a emitir un pronunciamiento sin el cual no pueda ser resuelto el asunto materia de denuncia; ello, sin perjuicio de que la denunciada pueda formular nuevamente dicho pedido ante la Comisión (antes de que ésta emita un nuevo pronunciamiento sobre el caso), de considerar que se encuentra bajo alguno de los supuestos de la norma citada precedentemente.  RESUELVE   PRIMERO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 377-2013/INDECOPI-PIU del 16 de julio de 2013, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor y ordenar a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura que emita nuevo pronunciamiento al respecto, tomando en cuenta lo señalado en la presente resolución.                                                               8       DECRETO LEGISLATIVO 807, LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 65°.- Los órganos funcionales de Indecopi suspenderán la tramitación de los procedimientos que ante ellos se siguen sólo en caso de que, con anterioridad al inicio del procedimiento administrativo, se haya iniciado un proceso judicial que verse sobre la misma materia, o cuando surja una cuestión contenciosa que, a criterio del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual o de la Comisión u Oficina respectiva, precise de un pronunciamiento previo sin el cual no puede ser resuelto el asunto que se tramita ante Indecopi.   6/7 M-SPC-13/1B  SEGUNDO: Dejar sin efecto: (i) la multa de 4 UIT impuesta por infringir los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; (ii) la medida correctiva ordenada a Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C., consistente en pagar a la denunciante la suma de S/. 1000,00 por la pérdida de su equipaje y (iii) el pago de costas y costos del procedimiento ordenado a Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Ana Asunción Ampuero Miranda, Silvia Lorena Hooker Ortega y Julio Carlos Lozano Hernández.                                  JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Vicepresidente  7/7 M-SPC-13/1B  