PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE      :  ROSA BERTHA OBLITAS ESPEJO DE RIVERO DENUNCIADA : TRANSPORTE WARI S.A.C. MATERIAS : IDONEIDAD DEL SERVICIO   TRANSPORTE TERRESTRE   OTROS ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transporte Wari S.A.C., por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que el 9 de enero de 2013 sufrió un accidente causado por la imprudencia de su conductor.  SANCIÓN: 4 UIT  Lima, 12 de febrero de 2014  ANTECEDENTES  1. El 25 de enero de 2013, la señora Rosa Bertha Oblitas Espejo de Rivero (en 1adelante, la señora Oblitas) denunció a Transporte Wari S.A.C. (en adelante, Transporte Wari), ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión), por infracción de la Ley 29571, Código de 2Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto el bus que la trasportaba sufrió un accidente el 9 de enero de 2013, lo que ocasionó además la pérdida de sus pertenencias (S/. 2 000,00 en efectivo, una computadora portátil y tres memorias de almacenamiento USB).  2. En sus descargos, Transporte Wari indicó lo siguiente:   (i) La volcadura de su unidad de transporte no se produjo por la falta de diligencia de su conductor, sino por una maniobra evasiva que éste se                                                            1  RUC: 20505209193. Domicilio Fiscal: Jr. Luna Pizarro 343 (a una cuadra de la Plaza Manco Capac) Distrito de La Victoria, Provincia y Departamento de Lima.  2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M-SPC-13/1B   vio obligado a efectuar a fin de evitar la colisión contra un vehículo que había invadido el carril contrario; (ii) no era cierto que el conductor del vehículo siniestrado se haya dado a la fuga, únicamente se retiró del lugar de los hechos con la finalidad de solicitar ayuda para los pasajeros; (iii) la atención médica de los pasajeros que resultaron heridos fue cubierta por el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito contratado previamente por su empresa;  (iv) de conformidad con las condiciones del servicio, informadas oportunamente a la consumidora mediante el boleto de viaje, se encontraba prohibido transportar dinero en efectivo en calidad de equipaje, por lo que los pasajeros estaban obligados a declarar los importes a fin de que sean llevados como especies valoradas; no obstante, la denunciante omitió cumplir con la citada disposición; motivo por el cual su empresa no tenía responsabilidad alguna por el presunto extravío del importe ascendente a S/. 2 000,00;  (v) en relación a la pérdida de la computadora portátil de la consumidora, las condiciones del servicio indicaban que su empresa no se responsabilizaba por las pertenencias que se extraviaran al interior de la cabina de pasajeros; y, (vi) el accidente sufrido por su unidad de transporte se encontraban en proceso de investigación por la Segunda Fiscalía Provincial Penal de Anta y, por tanto, correspondía suspender el procedimiento administrativo hasta que el poder judicial determinara la responsabilidad penal en los hechos materia de denuncia.  3. Mediante Oficio 419-2013-MP-SFPPA-ANTA/ehs del 12 de julio de 2013, la Segunda Fiscalía Provincial Penal de Anta, informó a la Secretaría Técnica de la Comisión que la carpeta fiscal referida al accidente se encontraba en etapa de investigación preliminar y que, de acuerdo a lo señalado en el Informe Técnico del 20 de febrero de 2013 emitido por el departamento de Investigación de Accidentes de Tránsito de la Policía Nacional del Perú, el factor determinante del accidente fue la imprudencia del conductor del vehículo.    4. Mediante Resolución 234-2013/INDECOPI-CUS del 23 de junio de 2013, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Transporte Wari, por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que el accidente de tránsito del 9 de enero de 2013 se produjo por causas imputables al conductor del vehículo; 2/14   (ii) ordenó como medida correctiva que Transporte Wari cumpliera con prestar el servicio de transporte con las medidas de seguridad necesarias a fin de impedir la ocurrencia de accidentes, evitando introducir riesgos injustificados que repercutan sobre la vida, la salud e integridad de los usuarios del servicio; (iii) sancionó a Transporte Wari con una multa de 4 UIT, por el accidente sufrido por la falta de diligencia de su conductor; y, (iv) ordenó a la denunciada que asumiera el pago de las costas y los costos del procedimiento.  5. El 8 de agosto de 2013, Transporte Wari apeló la Resolución 234-2013/INDECOPI-CUS, indicando que:  (i) El Indecopi no era competente para conocer los hechos materia de la denuncia, sino la Superintendencia de Trasporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (en adelante, Sutran), de conformidad con lo previsto en la Ley 29380, Ley de Creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías. Al respecto, precisó que la intromisión por parte del Indecopi suponía una doble intervención del estado y, en ese sentido, una vulneración al principio de Non Bis In Idem;  (ii) solicitó la suspensión del procedimiento por infracción del deber de idoneidad, en tanto no se resolviera el proceso penal signado con número de expediente 23-2013, tramitado ante la Segunda Fiscalía Provincial Penal de Anta, quien aún no había emitido su opinión final respecto de las causas del accidente. Agregó que en el presente caso existía una cuestión contenciosa que precisaba de un pronunciamiento previo por parte del poder judicial que determinara si el accidente se debió al comportamiento negligente por parte del conductor del vehículo;  (iii) en tanto la causa del accidente sería determinada en el proceso penal que tendría lugar contra el conductor del vehículo, no correspondía otorgarle validez probatoria al Informe Técnico 48-REGPOL-SUR-ORI-DIRTEPOL-C-DIVTRA-DIATN, toda vez que el mismo podría ser desestimado posteriormente en el desarrollo de un proceso penal; (iv) el hecho denunciado por la señora Oblitas referido al extravío de sus pertenencias como consecuencia del accidente, no había quedado acreditado en el procedimiento; lo que sí quedó acreditado era que su empresa realizó todas las gestiones necesarias a fin de atender a los pasajeros afectados, de conformidad con el informe de fecha 3 de abril de 2013 emitido por la empresa aseguradora. Agregó que dicha circunstancia debió ser valorada en mayor grado por la Comisión; 3/14   (v) la Comisión vulneró su derecho a la debida motivación, al haber impuesto una multa de 4 UIT basándose en invocaciones generales de algunos criterios y sin tomar en cuenta que: a) el beneficio ilícito era nulo; (b) la probabilidad de detección; (c) que su empresa había contratado un seguro contra accidentes a fin de cubrir eventuales accidentes de tránsito; d) el daño resultante no se había acreditado respecto de la pérdida del equipaje de la consumidora; (e) la atención brindada a los consumidores luego de sucedido el accidente automovilístico; (f) no hubo daño en el mercado puesto que el efecto negativo del accidente lo asumió directamente su empresa; y, (g) los daños que los pasajeros sufrieron fueron asumidos por su empresa; y, (vi) finalmente, indicó la imposición de dicha multa era desproporcionada, puesto que la infracción cometida era leve. Por ello,  solicitó, que se le impusiera una amonestación.  ANÁLISIS  Cuestiones previas:  (i) La competencia del Indecopi en materia de transporte terrestre de pasajeros  6. En su recurso de apelación, Transporte Wari alegó que el Indecopi no era competente para conocer los hechos materia de la denuncia, sino la Superintendencia de Trasporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (en adelante, Sutran), de conformidad con lo previsto en la Ley 29380, Ley de Creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías. Al respecto, precisó que la intromisión por parte del Indecopi suponía una doble intervención del estado y, en ese sentido, una vulneración al principio de Non Bis In Idem.  7. El artículo 20° de la Ley 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, establece que, son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre, las normas generales sobre protección al consumidor, siendo el ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi, la misma que deberá velar por la idoneidad de los servicios de transporte terrestre y por la transparencia de la información que se brinden a los consumidores, sin perjuicio de las facultades de fiscalización y sanción que corresponden a las autoridades de 3transporte.                                                             3  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su 4/14   8. De lo anterior, se desprende que la regla general desarrollada en el artículo 20° es la competencia del Indecopi en materia de protección al consumidor, no apreciándose en la Ley General de Transporte Tránsito Terrestre un desconocimiento expreso de la competencia sancionadora del Indecopi ante infracciones a las normas de protección al consumidor producidas en el marco de la prestación de un servicio de transporte, competencia asumida en concordancia con lo establecido en el artículo 105° 4del Código.  9. Cabe indicar que esta Sala no pretende desconocer las competencias asignadas a la Sutran, puesto que de conformidad del artículo 4º, numeral 2, 5literal j) de la Ley de Creación de la Sutran, se desprende que la potestad                                                                                                                                                                                  cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores, sin perjuicio de las facultades de fiscalización y sanción que corresponden a las autoridades de transporte.  (…).  4  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR Artículo 105º.- Autoridad Competente. El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo núm. 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley.             (…).  5  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS. Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: 1. Función normativa: Dictar las disposiciones normativas en el ámbito y la materia de su competencia. 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran.       b) Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos.       c) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre.       d) Administrar el régimen de imposición de papeletas por las infracciones de tránsito detectadas en la red vial bajo su competencia.       e) Asistir al Ministerio de Transportes y Comunicaciones en todos los aspectos vinculados a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran).              f) Controlar y fiscalizar la ubicación de avisos publicitarios en la red vial en el ámbito de su competencia.       g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. 5/14   sancionadora atribuida a esta entidad ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control, distinta de la acción de supervisión del cumplimiento de las normas sobre protección al consumidor, potestad atribuida por la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre al Indecopi, en mérito a su condición de autoridad competente en materia de transporte y 6tránsito terrestre.   10. Por otro lado, Transporte Wari señaló que se estaba afectado el principio non bis in ídem, aludiendo a que el hecho consistente en haber expuesto a los consumidores a un accidente, correspondía ser sancionado únicamente por la Sutran y no adicionalmente por el Indecopi.  11. Al respecto, corresponde indicar que el hecho descrito por la denunciada da cuenta de una infracción al deber de idoneidad de los proveedores de servicios de transporte terrestre, por la defraudación de las expectativas de los consumidores de ser trasladados sin ser expuestos injustificadamente al riesgo, siendo el interés de los consumidores en estos casos el bien jurídico tutelado por el Indecopi.  12. Por lo expuesto, corresponde desestimar estos alegatos formulados por la denunciada.   (ii)  Sobre la suspensión del procedimiento administrativo  13. El artículo 65º del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, establece que los órganos funcionales suspenderán la tramitación de los procedimientos que ante ellos se siguen en dos supuestos:                                                                                                                                                                                        h) Llevar adelante la ejecución coactiva de las obligaciones pecuniarias derivadas de la fiscalización del transporte y tránsito terrestre en el marco de la presente Ley, para cuyo efecto la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) está facultada para exigir coactivamente el pago de una acreencia o la ejecución de una obligación de hacer o no hacer, conforme a la Ley Nº 26979, Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva, y demás normas.       i) Fiscalizar y sancionar a los que prestan servicio de transporte de ámbitos nacional o internacional o circulan por la red vial bajo su competencia, sin contar con autorización o cuando ésta no se encuentre vigente.      j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h) e i). (…)  6  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 15°.- De las autoridades competentes Son autoridades competentes en materia de transporte y tránsito terrestre, según corresponda:  a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones; b) Los Gobiernos Regionales; c) Las Municipalidades Provinciales; d) Las Municipalidades Distritales; e) La Policía Nacional del Perú; y f) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI.  6/14    (i) Cuando se haya iniciado un proceso judicial que verse sobre la misma materia con anterioridad al inicio del procedimiento; o, (ii) cuando surja una cuestión contenciosa que, a criterio del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual o de la Comisión u Oficina respectiva, precise de un pronunciamiento previo sin el cual no puede ser resuelto el asunto que se tramite ante INDECOPI. Cabe indicar que en este último caso, la norma no impide que dicha 7cuestión contenciosa pueda surgir durante el procedimiento.   14. El propósito del referido artículo es evitar que surjan pronunciamientos contrarios entre distintas autoridades (en este caso, entre una autoridad administrativa y una judicial) que afecte los intereses o derechos de los particulares y, adicionalmente, el objetivo de la norma es impedir la creación de inestabilidad e inseguridad jurídica respecto al propio ordenamiento jurídico.   15. Por su lado, el artículo 139º, inciso 2) de la Constitución Política del Perú de 81993, en concordancia con el artículo 4º del Decreto Supremo 017-93-JUS, 9Texto Único Ordenado de la Ley Orgánica del Poder Judicial, establece que ninguna autoridad, cualquiera sea su rango o denominación, puede avocarse al conocimiento de causas pendientes ante el órgano jurisdiccional, interferir en el ejercicio de sus funciones, ni cortar procedimientos en trámite seguidos por los fueros jurisdiccionales bajo responsabilidad política o penal.                                                                7  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 65º.- Los órganos funcionales de Indecopi suspenderán la tramitación de los procedimientos que ante ellos se siguen sólo en caso de que, con anterioridad al inicio del procedimiento administrativo, se haya iniciado un proceso judicial que verse sobre la misma materia, o cuando surja una cuestión contenciosa que, a criterio del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual o de la Comisión u Oficina respectiva, precise de un pronunciamiento previo sin el cual no puede ser resuelto el asunto que se tramita ante Indecopi.  8  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ DE 1993. Artículo 139º.- Principios de la Administración de Justicia.- Son principios y derechos de la función jurisdiccional:  (…)  2. La independencia en el ejercicio de la función jurisdiccional. Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en trámite, ni modificar sentencias ni retardar su ejecución. Estas disposiciones no afectan el derecho de gracia ni la facultad de investigación del Congreso, cuyo ejercicio no debe, sin embargo, interferir en el procedimiento jurisdiccional ni surte efecto jurisdiccional alguno.  9  DECRETO SUPREMO 017-93-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL. SECCIÓN PRIMERA. PRINCIPIOS GENERALES.  Artículo 4º.- Carácter vinculante de las decisiones judiciales. Principios de la administración de justicia. (…) Ninguna autoridad, cualquiera sea su rango o denominación, fuera de la organización jerárquica del Poder Judicial, puede avocarse al conocimiento de causas pendientes ante el órgano jurisdiccional. No se puede dejar sin efecto resoluciones judiciales con autoridad de cosa juzgada, ni modificar su contenido, ni retardar su ejecución, ni cortar procedimientos en trámite, bajo la responsabilidad política, administrativa, civil y penal que la ley determine en cada caso.  7/14   16. En el caso de autos, Transporte Wari solicitó la suspensión del procedimiento seguido por la señora Oblitas en su contra ante Indecopi por presunta falta de idoneidad en el servicio de trasporte prestado, debido a que se encontraba pendiente el informe final por parte de la Segunda Fiscalía Provincial de Anta. Asimismo, aludió a que resultaba necesario que los fueros jurisdiccionales determinaran a lo largo de un procedimiento penal si el conductor de su vehículo era responsable por el accidente ocurrido, toda vez que dicho hecho era el elemento determinante para verificar si su empresa incumplió con su deber de idoneidad.   17. Obran el expediente los siguientes medios probatorios: (i) Oficio 419-2013-MP-SFPPA-ANTA/ehs del 12 de julio de 2013, mediante el cual la Segunda Fiscalía Provincial de Anta informó a la Comisión que la carpeta fiscal seguida contra el señor Serapio Serna Gamboa, por la presunta comisión del delito contra la vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad de lesiones culposas leves, en agravio de terceros, se encontraba en la etapa de investigación preliminar; y, (ii) copia de los actuados de la carpeta fiscal signada con número de caso 1806034502-2013-23-0, cuyo último actuado corresponde a la Disposición 3 del 25 de junio de 2013, mediante la cual el fiscal asignado convoca a las partes a una audiencia de acuerdo reparatorio.  18. De la revisión de tales medios probatorios, se aprecia que no se encuentra acreditado el inicio efectivo de un proceso penal, en la medida que la denunciada no ha presentado copia del auto de apertura del proceso en sede judicial.   19. Asimismo, este Colegiado es de la opinión que no resulta necesario a fin de continuar con el presente procedimiento administrativo, que previamente el poder judicial se pronuncie mediante un proceso penal por las lesiones causadas a los pasajeros en el accidente de tránsito, toda vez que nos encontramos ante dos infracciones normativas de distinta naturaleza.   20. En ese sentido, corresponde desestimar la solicitud de suspensión por parte de la denunciada.  La idoneidad del servicio y la introducción de riesgos injustificados  1021. El artículo 18º del Código define a la idoneidad de los productos y servicios  como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que                                                            10  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.                                                                                                                                                                                          8/14   efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones acordadas y a la normatividad que rige su prestación, 11regulándose en el artículo 19º del Código la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   22. En el caso de servicios de transporte terrestre un consumidor espera, como parte de la prestación ofrecida por el proveedor, llegar a su destino en las mismas condiciones que embarcó, lo cual implica que el trayecto se realice en forma segura, de manera que no se presenten circunstancias que, poniendo en riesgo su vida o sus bienes, le impidan llegar a su destino sin inconvenientes. En atención a ello, para evaluar si la actuación de un proveedor de estos servicios fue idónea, resulta necesario analizar si los hechos materia de procedimiento se produjeron como consecuencia de causas que no le eran atribuibles, en cuyo caso debe eximírsele de responsabilidad.   23. La Comisión declaró fundada la denuncia contra Transporte Wari, al haberse acreditado que el accidente ocurrido el 9 de enero de 2013 al bus de placa A6Y-154, que interrumpió el servicio de transporte ofrecido a los consumidores, se produjo debido a la falta de diligencia del conductor generado por su estado de somnolencia.  24. Al respecto, obra en el expediente el Informe Técnico 048-REGPOL-SUR-ORI-DIRTEPOL-C-DIVTRA-DIAT de fecha 20 de febrero de 2013, donde, en base a las investigaciones realizadas, manifestaciones y otras diligencias, el Departamento de Investigaciones de Accidentes de Tránsito de la PNP-Cusco concluyó lo siguiente:  “(…) A.- FACTORES INTERVINIENTES Factor Determinante                                                                                                                                                                                  La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  11  LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil  del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  9/14   La acción imprudente del conductor de la UT-01, al iniciar la conducción de su vehículo dejando de tomar en cuenta que el desgaste físico mermaría la atención y la concentración requerida durante la conducción, que provocó somnolencia (micro sueño) en este estado inconsciente el desplazamiento del vehículo pone en constante aceleración, desplazándose a una velocidad que resultó ser mayor a la razonable y prudente para las circunstancias del lugar y del momento, sin tener en consideración que al momento del evento efectuaba servicios de transporte de pasajeros en la modalidad de transporte público interprovincial. Hecho ocurrido en forma y circunstancias detallados en el análisis integral.  25. Esta Sala aprecia que el informe técnico policial, aporta suficientes elementos de juicio para sustentar que el accidente ocurrido el 3 de enero de 2013 al bus de placa A6Y-954 de Transporte Wari, se produjo por causas imputables a la empresa de transportes: el hecho que el conductor del vehículo se hubiera quedado dormido durante el control del volante.  26. En su apelación, Transporte Wari cuestionó el citado Informe Técnico indicando que la conclusión a la que se arribó en dicho informe podría quedar desvirtuada a lo largo del proceso penal, cuando el juez valorara de manera la integral los medios probatorios referidos al accidente y, en ese sentido, no debía concluirse que el mencionado informe acreditaba que su empresa infringió su deber de idoneidad.   27. Sobre el particular, cabe advertir que nos encontramos frente a un 12documento público, por lo que se presume su autenticidad y su contenido genera convicción a este Colegiado de lo sucedido en aquella oportunidad 13durante la prestación del servicio.   28. En ese sentido, tras haber constatado que fue la conducta el conductor del bus de la denunciada, un factor determinante para la ocurrencia del accidente, este Colegiado considera que la falta de idoneidad en el servicio prestado por Transporte Wari se basa en lo que un consumidor esperaría de un servicio de transporte terrestre, siendo que por la experiencia que tiene el proveedor para operar en el mercado, éste debía adoptar las medidas de                                                            12          CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 235º.- Documento público. Es documento público: 1. El otorgado por funcionario público en ejercicio de sus atribuciones; y, (…)  13   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 43º.- Valor de documentos públicos y privados. 43.1 Son considerados documentos públicos aquellos emitidos válidamente por los órganos de las entidades. 43.2 La copia de cualquier documento público goza de la misma validez y eficacia que estos, siempre que exista constancia de que es auténtico. (…)  10/14   seguridad para que el servicio de transporte se preste normalmente, como por ejemplo, contar con conductores de remplazo.   29. A mayor abundamiento, esta Sala considera que al haberse quedado dormido el conductor del vehículo de Transporte Wari, introdujo un riesgo injustificado en la prestación del servicio de transporte, ello teniendo en cuenta que la conducción de un bus que transporta pasajeros requiere de una especial y permanente atención de parte de quien tiene el control del volante; siendo que en el presente caso también se generó la defraudación de las expectativas de la consumidora de ser transportada sin mayores inconvenientes, pues la conducta del conductor motivó finalmente un accidente.  30. En su apelación, Transoporte Wari precisó que su empresa había realizado todas las gestiones necesarias a fin de atender a los pasajeros afectados, tal y como quedó acreditado mediante el informe de fecha 3 de abril de 2013 emitido por la empresa aseguradora.  31. Sobre el particular corresponde indicar, aun cuando dicha circunstancia hubiera quedado plenamente acreditada, la misma únicamente implicaría una actuación posterior a fin de remediar los daños causados por el accidente ocasionado, empero no exime al administrado de responsabilidad por la infracción detectada.  32. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución venida en grado, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transporte Wari, por la infracción de los artículos 19º del Código, al haber quedado acreditado que el vehículo de la denunciada sufrió un accidente el 9 de enero de 2013 causado por que el conductor del referido bus se quedó dormido.   Graduación de la sanción  33. El artículo 112º del Código establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores y otros criterios que 14dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.                                                             14   LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios:  1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 11/14    34. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.   35. En el presente caso, la Comisión sancionó a Transporte Wari con 4 UIT por la falta de idoneidad del servicio de transporte contratado por la denunciante, en el extremo referido al accidente de tránsito, basándose en los criterios de: (i) el daño resultante; (ii) la naturaleza de los bienes jurídicos afectados (la vida, la seguridad e integridad física); y, (iii) la circunstancia atenuante consistente en el comportamiento de la infractora respecto de los daños causados por el accidente.   36. En su apelación, Transporte Wari alegó que dicha sanción era desproporcionada, en la medida que la infracción era leve. Agregó que la Comisión debió valorar en mayor grado el que su empresa haya brindado la atención del caso a los pasajeros perjudicados. Asimismo, indicó que la Comisión había vulnerado su derecho a la debida motivación, al haber impuesto la referida multa basándose en invocaciones generales y sin tomar en cuenta que: a) el beneficio ilícito era nulo; (b) la probabilidad de detección; (c) su empresa había contratado un seguro a fin de cubrir eventuales accidentes de tránsito; d) el daño resultante no se había acreditado respecto de la pérdida del equipaje de la consumidora; y, (e) la atención brindada a los consumidores luego de sucedido el accidente automovilístico; (f) no hubo daño en el mercado puesto que el efecto negativo del accidente lo asumió directamente su empresa. Finalmente, solicitó que se le impusiera una amonestación.  37. Respecto de la falta de proporción de la multa impuesta por infracción de su deber de idoneidad por el accidente, este Colegiado considera que la misma sí resulta proporcional, al ser adecuada para desincentivar conductas como la acreditada en el procedimiento, ello tomando en cuenta que en otros 15procedimientos similares se ha impuesto multas de hasta 20 UIT.                                                                                                                                                                                    2. La probabilidad de detección de la infracción.  3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar. (…)  15   Véase Resolución 3308-2013/SPC-INDECOPI del 29 de noviembre de 2013.  12/14   38. A mayor abundamiento, es importante indicar que la infracción cometida por Transporte Wari implicaría que la denunciante se vio perjudicada por la presentación de una circunstancia que le impidió llegar a su destino en el horario esperado, lo cual daría cuenta de la dimensión del daño causado y la necesidad de imponer una sanción que desincentive dicha conducta.  Cabe precisar que la Comisión en su análisis de la graduación de la sanción no consideró la pérdida del equipaje de la denunciante, toda vez que dicho hecho no fue acreditado, en ese sentido corresponde desestimar dicho argumento. 39. Cabe resaltar que infracciones de esta naturaleza generan desconfianza en los consumidores respecto de los servicios ofrecidos en el mercado por empresas como la denunciada. Asimismo, el desincentivar conductas como la constatada, cobra fundamental importancia si se tiene en cuenta que se trata de un servicio con relevancia social, que exige de los proveedores una labor seria, diligente y acorde con los parámetros de corrección y eficiencia que debe regir el actuar de todos los agentes en el mercado.  40. De otro lado, se debe indicar que a fin de graduar la sanción los órganos resolutivos podrán tener en cuenta los criterios contenidos en el artículo 112º del Código y otros criterios que dependiendo del caso particular, consideren adecuado adoptar. En ese sentido, la Comisión no se encontraba obligada a tomar en cuenta todos los criterios contenidos en el citado precepto, sino únicamente aquellos que considerará pertinentes según las circunstancias del caso en concreto.  41. Finalmente, en relación al grado de valoración efectuado por la Comisión respecto de la circunstancia atenuante, es pertinente aclarar que la magnitud en la que la multa puede ser reducida en función a los atenuantes que se presenten en un caso en particular, es una evaluación discrecional por parte del órgano resolutivo, en ese sentido no se puede pretender cuestionar dicha valoración por parte de la primera instancia.  42. Por las consideraciones precedentes, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que sancionó a Trasporte Wari con una multa de 4 UIT por la falta de idoneidad en el servicio de transporte contratado por la denunciante.   Sobre las medidas correctivas y condena al pago de las costas y costos del procedimiento  43. En la media que Transporte Wari no ha fundamentado su apelación respecto a la pertinencia de la medida correctiva ordenada ni del mandato de pago de las costas y los costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de 13/14   infracción desvirtuada precedentemente, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre el particular, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento 16Administrativo General. Por tanto, corresponde confirmar tales extremos de la Resolución 234-2013/INDECOPI-CUS.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 234-2013/INDECOPI-CUS del 23 de julio de 2013, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Rosa Bertha Oblitas Espejo de Rivero contra Transporte Wari S.A.C., por la infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que el 9 de enero de 2013 su vehículo sufrió un accidente de tránsito causado por la falta de diligencia de su conductor.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 234-2013/INDECOPI-CUS, en el extremo que sancionó a Transporte Wari S.A.C.con una multa de 4 UIT por infracción de su deber de idoneidad.  TERCERO: Confirmar la Resolución 324-2013/INDECOPI-CUS, en el extremo que ordenó como medida correctiva que Transporte Wari S.A.C., cumpla con prestar sus servicios de transportes con las medidas de seguridad necesarias a fin de impedir la ocurrencia  de accidentes, evitando introducir riesgos injustificados que repercutan sobre la vida , la seguridad y la integridad de los consumidores.   CUARTO: Confirmar la Resolución 234-2013/INDECOPI-CUS, en el extremo que ordenó que la denunciada asuma el pago de las costas y los costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.                                                                16  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL Artículo 6º.- Motivación del acto administrativo.  (…)  6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto.  (…)  14/14     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Vicepresidente    15/14  