PROCEDENCIA :      COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA NORTE PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : JHONNY PRÍNCIPE SALVADOR DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES TURISMO PARAMONGA S.A. MATERIA             :  REVISIÓN   IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto por Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. contra la Resolución 3235-2013/SPC-INDECOPI, pues dicho acto administrativo únicamente puede ser impugnado en sede judicial mediante el proceso contencioso administrativo.    Lima, 8 de enero de 2014  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 177-2013/ILN-CPC del 6 de marzo de 2013, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Jhonny Príncipe Salvador (en adelante, el señor Príncipe) contra Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. (en adelante, Turismo Paramonga) por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con hacer entrega del equipaje registrado con Ticket N° 4401 a favor del denunciante; (ii) declaró fundada la denuncia contra Turismo Paramonga por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con atender al señor Príncipe cuando este le solicitó explicaciones por la falta de entrega de su equipaje; (iii) declaró infundada la denuncia contra Turismo Paramonga por infracción del artículo 152° del Código, al no haberse acreditado que la empresa negara al señor Príncipe la entrega del libro de reclamaciones; (iv) ordenó a Turismo Paramonga, como medida correctiva, que cumpliera con entregar al señor Príncipe la suma de S/. 75,00 por la pérdida de equipaje. Ello, de conformidad con lo establecido en el Decreto Supremo 017-2009, Reglamento Nacional de Administración de Transporte;  M-SPC-13/1B  al pago de las costas y costos del procedimiento; (vi) dispuso la inscripción de Turismo Paramonga en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi; y, (vii) remitió copia de la resolución a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN) para que tomara las acciones que estimase convenientes dentro del ámbito de su competencia.  2. En atención al recurso de apelación interpuesto por Transportes Paramonga, mediante Resolución 3235-2013/SPC-INDECOPI del 26 de noviembre de 2013, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Confirmar la Resolución 177-2013/ILN-CPC que declaró fundada la denuncia contra Transportes Paramonga por infracción del artículo 19° del Código, en el extremo referido a la falta de atención al denunciante cuando este solicitó explicaciones por el extravío del equipaje; (ii) confirmar la Resolución 177-2013/ILN-CPC que ordenó a Transportes Paramonga, como medida correctiva, que cumpliera con entregar al señor Príncipe la suma de S/. 75,00 por la pérdida de equipaje; (iii) revocar la Resolución 177-2013/ILN-CPC que sancionó a Turismo Paramonga con una multa de 7UIT por la pérdida de equipaje del denunciante; y, reformándola, se la sanciona con una multa de 3 UIT. Por otro lado, confirmar la referida resolución que sancionó a la denunciada con una multa de 1 UIT por no haber atendido al denunciante cuando solicitó explicaciones sobre la pérdida del equipaje; (iv) confirmar la Resolución 177-2013/ILN-CPC que condenó a Transportes Paramonga al pago de las costas y costos del procedimiento; y, (v) confirmar la Resolución 177-2013/ILN-CPC que dispuso la remisión de una copia de la resolución a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN).   3. El 13 de diciembre de 2013, Transportes Paramonga interpuso un recurso de revisión contra la Resolución 3235-2013/SPC-INDECOPI, indicando lo siguiente:  (i) Contrariamente a lo señalado por la Sala, su representada sí cumplió con atender al denunciante, pues este llegó a entrevistarse con el asesor legal de la empresa; solo que ante una falta de acuerdo para solucionar los hechos denunciados, se terminó brindando al señor                                                            1  La Comisión sancionó a la denunciada con una multa de 7 UIT, por el extravío del equipaje del señor Príncipe; y, con una multa de 1 UIT, por la falta de atención al denunciante cuando este solicitó a la empresa las explicaciones del caso por la pérdida de su equipaje.   2/5  por la pérdida de su equipaje; (ii) resultaba evidente que lo consignado en el libro de reclamaciones respondía a una mala fe por parte del denunciante; (iii) la multa impuesta resultaba desproporcional respecto a los hechos denunciados, máxime si mostró un ánimo de resarcir al denunciante por la pérdida de su equipaje. Cuestionó la multa en el extremo relativo a la supuesta falta de atención al señor Príncipe cuando solicitó explicaciones por la pérdida de equipaje; y, (iv) nunca obtuvo beneficio ilícito, pues la pérdida de equipaje se debió a un error humano del personal. Con la multa impuesta, el único beneficiado era el Indecopi.  ANÁLISIS   Sobre el recurso presentado por Transportes Paramonga  24. El artículo 14°.1 del Decreto Legislativo 1033, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual  ‐INDECOPI, establece que las Salas son competentes para conocer y resolver en segunda y última instancia administrativa las apelaciones interpuestas contra los actos que ponen fin a la instancia, causen indefensión o determinen la imposibilidad de continuar el procedimiento, emitidos por Comisiones, Secretarías Técnicas o Directores de la Propiedad Intelectual, según corresponda.  35. Según lo dispuesto en el artículo 18°.1 del mencionado Decreto Legislativo 1033, se entiende que queda agotada la vía administrativa solamente cuando se obtiene la resolución final de la respectiva Sala del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual.                                                            2  DECRETO LEGISLATIVO 1033, LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI Artículo 14°.- Funciones de las Salas del Tribunal  14°.1 Las Salas del Tribunal tienen las siguientes funciones:  a) Conocer y resolver en segunda y última instancia administrativa las apelaciones interpuestas contra los actos que ponen fin a la instancia, causen indefensión o determinen la imposibilidad de continuar el procedimiento, emitidos por Comisiones, Secretarías Técnicas o Directores de la Propiedad Intelectual, según corresponda. En tal sentido, podrán conocer y resolver sobre la imposición de multas por la realización de infracciones administrativas o multas coercitivas por el incumplimiento de resoluciones finales, de medidas cautelares, preventivas o correctivas, de acuerdos conciliatorios y de pagos de costas y costos; así como sobre el dictado de mandatos o la adopción de medidas cautelares, correctivas o complementarias; (…)  3  DECRETO LEGISLATIVO 1033, LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES INDECOPI Artículo 18°.- Agotamiento de la vía administrativa e impugnación judicial de pronunciamientos del INDECOPI.-  18°.1 En los asuntos de competencia de cualquiera de los órganos resolutivos del INDECOPI, no podrá recurrirse al Poder Judicial en tanto no se haya agotado previamente la vía administrativa. Para lo dispuesto en la presente Ley, se entiende que queda agotada la vía administrativa solamente cuando se obtiene la resolución final de la respectiva Sala del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (…) 3/5  46. El artículo 218º de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece que los actos que agotan la vía administrativa deben ser impugnados ante el Poder Judicial mediante el proceso contencioso administrativo a que se refiere el artículo 148º de la Constitución Política del Perú. En el caso de las resoluciones que expiden las Salas del Tribunal del Indecopi, éstas agotan la vía administrativa y, por tanto, sólo pueden ser impugnadas en la vía judicial, conforme a las normas que regulan el proceso 5contencioso administrativo.   7. En el presente caso, en virtud a la apelación interpuesta por Transportes Paramonga, los hechos controvertidos, los alegatos y las pruebas aportados en el procedimiento han sido merituados también en la segunda y última instancia del Indecopi, siendo la Resolución 3235-2013/SPC-INDECOPI, aquélla que puso fin a la vía administrativa. En tal sentido, únicamente podrá impugnarse su contenido a través de la acción contencioso administrativa, por la que, de ser el caso, el administrado podrá obtener su modificación o revocatoria.    8. El artículo 9º de la Ley 27584, Ley que regula el Proceso Contencioso 6Administrativo, establece que cuando se trate de la impugnación de las resoluciones expedidas por el Tribunal del INDECOPI, es competente en primera instancia, la Sala Contencioso Administrativa de la Corte Superior; la Sala Civil de la Corte Suprema, en vía de apelación; y, la Sala Constitucional y Social, en casación, si fuera el caso.                                                            4  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 218º.- Agotamiento de la vía administrativa.              218.1   Los actos administrativos que agotan la vía administrativa podrán ser impugnados ante el Poder Judicial mediante el proceso contencioso administrativo a que se refiere el Artículo 148º de la Constitución Política del Estado.  218.2   Son actos que agotan la vía administrativa:                         (...) e)  Los actos administrativos de los Tribunales o Consejos Administrativos regidos por leyes especiales.  5  DECRETO SUPREMO 09-2009-PCM. REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI. Artículo 34º.- Agotamiento de la vía administrativa. Las resoluciones que expide el Tribunal agotan la vía administrativa y pueden ser impugnadas en la vía judicial, conforme a las normas que regulan el proceso contencioso administrativo.  6       LEY 27584. LEY QUE REGULA EL PROCESO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO. Artículo 9°.- Competencia funcional. Tiene competencia funcional para conocer el proceso contencioso administrativo en primera instancia el Juez Especializado en lo Contencioso Administrativo. Cuando el objeto de la demanda verse sobre una actuación del Banco Central de Reserva, Superintendencia de Banca y Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, Tribunal Fiscal, Tribunal del INDECOPI, Organismo Supervisor de Contrataciones del Estado - OSCE, Consejo de Minería, Tribunal Registral, Tribunal de Servicio Civil y los denominados Tribunales de Organismos Reguladores, es competente, en primera instancia, la Sala Contencioso Administrativa de la Corte Superior respectiva. En este caso, la Sala Civil de la Corte Suprema resuelve en apelación y la Sala Constitucional y Social en casación, si fuera el caso. En los lugares donde no exista Juez o Sala especializada en lo Contencioso Administrativo, es competente el Juez en lo Civil o el Juez Mixto en su caso, o la Sala Civil correspondiente.  4/5  79. Finalmente, debe señalarse que según el artículo 125° del Código, el recurso de revisión en materia de protección al consumidor excepcionalmente procede ante una tercera instancia (la Sala Especializada en Protección al Consumidor) cuando se está ante un procedimiento sumarísimo de protección al consumidor, siendo únicamente su finalidad revisar si durante el procedimiento sumarísimo la Administración inaplicó, aplicó incorrectamente o interpretó erróneamente las normas de protección al consumidor o, inobservó los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. De allí que el recurso de revisión no es aplicable al presente caso dado que en el procedimiento ordinario seguido por infracción a las normas de protección al consumidor, la primera instancia es la Comisión de Protección al Consumidor, mientras que la segunda instancia es esta Sala, la misma que tiene competencia nacional.   10. En atención a lo expuesto, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión presentado por Transportes Paramonga contra la Resolución 3235-2013/SPC-INDECOPI, toda vez que los cuestionamientos a dicho acto administrativo corresponden ser ventilados en la vía jurisdiccional.  RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Empresa de Transportes Turismo Paramonga S.A. contra la Resolución 3235-2013/SPC-INDECOPI del 26 de noviembre de 2013, emitida por la Sala Especializada en Protección al Consumidor, pues dicho acto administrativo únicamente puede ser impugnado en sede judicial mediante el proceso contencioso administrativo.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Sergio Alejandro León Martínez.     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Vicepresidente                                                            7  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125°.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor.  (…)  Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. (…).    5/5  