PROCEDENCIA: COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO: REVISIÓN DENUNCIANTE:ANDRÉS MAMERTO SOLANO COLMENARES DENUNCIADA: EMPRESA DE TRANSPORTES RONCO PERÚ S.A.C. MATERIAS:RECURSO DE REVISIÓN ACTIVIDAD: TRANSPORTE TERRESTRE ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE   SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto por el señor Andrés Mamerto Solano Colmenares contra la Resolución 083­2014/INDECOPI­LAL, en el extremo referido al monto de medida correctiva, en tanto no alegó la existencia de errores de derecho contenidos en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba aportados en el procedimiento.  Asimismo, se declara infundado el recurso de revisión contra el mencionado acto administrativo, en el extremo referido a la presunta inaplicación de los artículos 1969° y 1985° del Código Civil, al haberse verificado que dichas disposiciones no son aplicables para determinar el contenido de las medidas correctivas dictadas por el Indecopi.  Lima, 14 de agosto de 2014  ANTECEDENTES  1.El 4 de setiembre de 2013, el señor Andrés Mamerto Solano Colmenares (en adelante, el señor Solano) denunció a la Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. (en adelante, Transportes Ronco) por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en la medida que el 10 de agosto de 2013 entregó a la denunciada una maleta para ser transportada en su viaje de Lima a Trujillo; sin embargo, en el transcurso del viaje, dicha maleta fue sustraída de la bodega del vehículo. Asimismo, precisó que el equipaje extraviado contenía prendas de vestir valorizadas en S/. 1 500,00, dos botellas de whisky cuyo valor era S/. 500,00 y dinero en efectivo por el monto de S/. 6 300,00.  2.Mediante Resolución 624­2013/PS0­INDECOPI­LAL de fecha 18 de octubre de 2013, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos del Indecopi de La Libertad (en adelante, el ORPS) resolvió:  1/8 (i)Declarar fundada la denuncia interpuesta por el señor Solano contra Transportes Ronco por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que no devolvió al denunciante el equipaje que le fue entregado para ser transportado en su viaje del 10 de agosto de 2013; (ii)sancionar a dicha empresa con una multa de 3 UIT; (iii)ordenar, en calidad de medida correctiva, que en un plazo de diez (10) días hábiles de notificada la referida resolución, cumpliera con cancelar en favor del denunciante la suma de S/. 8 800,00; y, (iv)condenar a la denunciada al pago de las costas y costos de procedimiento.  3.Ante la apelación interpuesta por Transportes Ronco, mediante Resolución 083­2014/INDECOPI­LAL del 29 de enero de 2014, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) resolvió:  (i)Confirmar la Resolución 624­2013/PSO­INDECOPI­LAL del 18 de octubre de 2013, en los extremos que declaró fundada la denuncia contra Transportes Ronco por infracción del artículo 19° del Código; la sancionó con una multa de 3 UIT;y, la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento; y, (ii)revocar dicho acto administrativo en el extremo de la medida correctiva; y, reformandola, le ordenó que cumpliera con pagar la suma de S/. 250,00.   4.El 11 de febrero de 2014, el señor Solano interpuso recurso de revisión contra la Resolución 083­2014/INDECOPI­LAL, por los siguientes fundamentos:  (i)No se encontraba de acuerdo con la medida correctiva ordenada por la Comisión, puesto que las partes reconocieron textualmente la pérdida de su equipaje y su contenido, como se apreciaba en el Acta de la Denuncia Policial del 10 de agosto de 2013 ante la Comisaría de Protección de Carreteras de Virú;  (ii)a fin de sustentar los términos de su denuncia presentó diversos medios probatorios, tales como el recibo correspondiente al pago de su salario; sin que le fuera posible presentar otro tipo de documentos por la naturaleza de los bienes extraviados; y,  (iii)se debió aplicar los artículos 1969° y 1985° del Código Civil para determinar el contenido de la indemnización que correspondía otorgarle por la pérdida de su equipaje, y no las disposiciones contenidas en Decreto Supremo 017­2019­MTC, Reglamento Nacional de Administración de Tránsito, en tanto que las primeras gozaban de mayor jerarquía.  2/8 5.El 16 de abril de 2014, Transportes Ronco solicitó adherirse al recurso de revisión formulado por el denunciante.  ANÁLISIS   Cuestiones previas: la adhesión a la revisión solicitada por Transportes Ronco  6.En el presente caso, mediante escrito del 16 de abril de 2014, Transportes Ronco solicitó adherirse al recurso de revisión formulado oportunamente por el señor Solano.  7.Conforme a la normativa que rige los procedimientos seguidos ante el Indecopi, no se encuentra prevista la figura de adhesión al recurso de revisión, por el contrario, de acuerdo al numeral 5.3.1 de la Directiva 004­2010/DIR­COD­INDECOPI, Reglas Complementarias Aplicables al Procedimiento Sumarísimo en Materia de Protección al Consumidor, dicho 1instituto procesal se encuentra proscrito para el recurso de revisión.   8.La referida restricción guarda coherencia con la naturaleza del recurso de revisión, el cual constituye un medio impugnativo de puro derecho y de carácter excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos.  9.Por lo expuesto, corresponde denegar la adhesión a la revisión formulada por Transportes Ronco.   El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   10.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código de Protección y Defensa del 2Consumidor; o, la inobservancia de precedentes de observancia obligatoria”. 1 DIRECTIVA Nº 004­2010/DIR­COD­INDECOPI REGLAS COMPLEMENTARIAS APLICABLES AL PROCEDIMIENTO SUMARÍSIMO EN MATERIA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR . (...) 5.3. Recurso de revisión  5.3.1. El recurso de revisión es de puro derecho, no cabe la adhesión ni la actuación de pruebas. Este recurso se presenta ante la Comisión correspondiente, la cual verificará el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad, incluyendo la oportunidad del recurso. (...)  2LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) 3/8  11.Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia del 3recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i)que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 4cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 5causales ha sido invocada; y, (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   12.Atendiendo al razonamiento que antecede, el recurso de revisión tiene como finalidad evaluar cuestiones de puro derecho y no analizar nuevamente todos los alegatos y las pruebas presentadas por las partes a lo largo del procedimiento, de modo que cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho en los términos expuestos, el recurso deberá ser declarado 6improcedente. Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código,o  no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI.  4 Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  5LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  6Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, 4/8 13.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  La procedencia del recurso de revisión  14.En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión planteado por el señor Solano contra la Resolución 083­2014/INDECOPI­LAL.  15.De los términos del escrito de revisión planteado por el recurrente, contenidos en los literales (i) y (ii) del considerando 4 de la presente resolución, la Sala verifica que los argumentos que sustentan el presunto error en que habría incurrido la Comisión se basan en cuestiones de hecho, como es la valoración de los argumentos y medios de prueba aportados en el procedimiento que acreditarían que la maleta extraviada por la empresa transportista contenía bienes cuyo valor era superior al monto otorgado por la Comisión como medida correctiva, por lo que se puede deducir claramente que su pretensión es la revisión de aquellas cuestiones que ya han sido examinadas y juzgadas por las instancias previas. Así, al plantear propiamente el examen de presuntos errores de hecho por parte de la Comisión, se estaría excediendo los fines del recurso de revisión regulado por el Código.  16.Cabe resaltar que la Sala en vía de revisión hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre qué hechos quedaron acreditados en el expediente y centra su análisis exclusivamente en su calificación jurídica por parte de la segunda instancia administrativa, esto es, si en relación con dichos eventos que este colegiado da por ciertos, la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o pese a aplicar la norma pertinente le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea). En tal sentido, al invocar un error de derecho determinante en la resolución impugnada para sustentar su revisión, el recurrente no puede pretender la reevaluación de los hechos que ya fueron analizados por las instancias previas.  verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  5/8 17.En consecuencia, no resulta posible amparar los alegatos del recurrente ante esta instancia, puesto que por la inherente reevaluación de hechos perseguida con el recurso planteado, se desnaturalizaría el carácter excepcional del recurso de revisión.  18.Atendiendo a lo expuesto, corresponde declarar improcedente, en este extremo, el recurso de revisión interpuesto por el señor Solano contra la Resolución 083­2014/INDECOPI­LAL, en tanto no alegó la existencia de errores de derecho contenidos en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba aportados en el procedimiento.   19.De otro lado, el recurrente manifestó que se debió aplicar los artículos 1969° y 1985° del Código Civil para determinar el contenido de la indemnización que correspondía otorgarle por la pérdida de su equipaje, y no las disposiciones contenidas en Decreto Supremo 017­2019­MTC, Reglamento Nacional de Administración de Tránsito, en tanto que las primeras gozaban de mayor jerarquía.  20.Al respecto, esta Sala considera que la alegación efectuada por la denunciada califica como un presunto error de derecho consistente en la presunta inaplicación de los artículos 1969° y 1985° del Código Civil. Por tanto, debe considerarse cumplido el primer requisito de procedencia de la revisión, esto es, “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión”.  21.Asimismo, se aprecia que si los alegatos formulados por la recurrente fueran amparables podría variar el sentido de la resolución, ya que la misma estaría sustentada con otra base normativa. En consecuencia, la Sala considera que se ha cumplido el segundo requisito de procedencia, referido a que “el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión”. En atención a lo expuesto, corresponde analizar el presunto error de derecho señalado.  22.El artículo 1969° del Código Civil establece, en relación a la responsabilidad extracontractual, que aquel que por dolo o culpa causa un daño a otro está 7obligado a indemnizarlo. Asimismo, el artículo 1985° del mismo cuerpo normativo, señala que la indemnización comprende las consecuencias que deriven de la acción u omisión generadora del daño, incluyendo el lucro cesante, el daño a la persona y el daño moral, debiendo existir una relación de 7 CÓDIGO CIVIL. Artículo 1969°.­ Aquel que por dolo o culpa causa un daño a otro está obligado a indemnizarlo. El descargo por falta de dolo o culpa corresponde a su autor.  6/8 causalidad adecuada entre el hecho y el daño producido. El monto de la indemnización devenga intereses legales desde la fecha en que se produjo el daño.  23.De otro lado, el artículo 115.7° del Código establece que las medidas correctivas reparadoras ­ reguladas como mandatos dirigidos a compensar las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas originadas por la infracción ­ buscan corregir la conducta infractora y no tiene naturaleza indemnizatoria, siendo dictadas sin perjuicio de la indemnización de daños y perjuicios que el 8consumidor puede solicitar en la vía judicial o arbitral correspondiente.  24.Ello quiere decir que el resarcimiento de conceptos como el daño emergente, lucro cesante, daño moral y daño a la persona, regulados en el Código Civil y conocido como responsabilidad civil, es de competencia del Poder Judicial o del fuero arbitral, de ser el caso, mientras que las medidas correctivas dictadas en sede administrativa, cuya finalidad es revertir los efectos de la conducta infractora y que se encuentran reguladas en el Código, son de competencia del Indecopi.   25.En tal sentido, a diferencia de las medidas correctivas, la responsabilidad civil tiene por finalidad colocar a la persona que hubiera sufrido un daño, en una situación equivalente a aquella en la que se hubiere encontrado de no haberse producido el mismo, por lo que debe incluir no sólo el daño emergente, sino también el lucro cesante y los daños extrapatrimoniales. Es por ello que los jueces y tribunales civiles cuentan con las facultades de cuantificar el daño producido, y ordenar al tercero que lo hubiera producido que pague una determinada suma de dinero al dañado, a fin de, en lo posible, colocar a este último en la situación equivalente en la que encontraría de haberse cumplido fielmente la prestación debida o con su deber de cuidado.   26.En este orden de ideas, la responsabilidad civil regulada por el Código Civil y las medidas correctivas reguladas por el Código son dos instituciones con distintas naturalezas y fines, que se rigen cada una por sus propias disposiciones. Por ello, la Comisión hizo bien al no aplicar los artículos 1969º y 8 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 115°.- Medidas correctivas reparadoras …() 115.7 Las medidas correctivas reparadoras como mandatos dirigidos a resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas originadas por la infracción buscan corregir la conducta infractora y no tienen naturaleza indemnizatoria; son dictadas sin perjuicio de la indemnización por los daños y perjuicios que el consumidor puede solicitar en la vía judicial o arbitral correspondiente. No obstante se descuenta de la indemnización patrimonial aquella satisfacción patrimonial deducible que el consumidor haya recibido a consecuencia del dictado de una medida correctiva reparadora en sede administrativa. 7/8 1985º del Código Civil, a efectos de determinar las medidas correctivas que 9iba a dictar en el caso concreto.   27.Por lo expuesto, corresponde declarar infundado el recurso de revisión interpuesto por el señor Solano contra la Resolución 297­2014/INDECOPI­LAL, en el extremo referido a la presunta inaplicación de los artículos 1969° y 1985° del Código Civil por parte de la Comisión, al haberse verificado que dichas disposiciones no son aplicables para determinar el contenido de la medida correctivas dictadas por el Indecopi.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por el señor Andrés Mamerto Solano Colmenares contra la Resolución 083­2014/INDECOPI­LAL del 29 de enero de 2014, emitido por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de la Libertad, en el extremo referido al monto otorgado como medida correctiva, en tanto no alegó la existencia de errores de derecho contenidos en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba aportados en el procedimiento.  SEGUNDO: Declarar infundado el recurso de revisión interpuesto por el señor Andrés Mamerto Solano Colmenares contra la Resolución 083­2014/INDECOPI­LAL, en el extremo referido a la presunta inaplicación de los artículos 1969° y 1985° del Código Civil, al haberse verificado que dichas disposiciones no son aplicables para determinar el contenido de las medidas correctivas dictadas por el Indecopi.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  9 En este punto, es importante resaltar que, en virtud del principio de legalidad y especialidad, es válido que, para determinar e lmonto de las medidas correctivas, el Indecopi recurra a normas sectoriales que regulan las compensaciones frente al incumplimiento de determinados servicios. De allí que haya sido correcto que la Comisión haya aplicado los artículos 76.12.4° y 76.12.5 del Reglamento Nacional de Administración de Transportes. Dicha norma sectorial ha sido utilizada en diverso pronunciamientos emitido por esta Sala, como por ejemplo la Resolución 1720­2011/SC2­INDECOPI del 7 de julio de 2011.  8/8 