PROCEDENCIA: COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO: DE PARTE DENUNCIANTE:ASOCIACIÓN ANDINA DE DEFENSA DE CONSUMIDORES Y USUARIOS  DENUNCIADA:HUAYRURO TOURS E.I.R.L.  MATERIAS :IDONEIDAD DEL SERVICIO TRANSPORTE TERRESTRE ACTIVIDAD:        TRANSPORTE DE PASAJEROS  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Huayruro Tours E.I.R.L., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que no brindó el servicio de transporte directo y sin escalas, conforme a lo ofrecido  No obstante, se revoca dicha resolución en el extremo que halló responsable a Huayruro Tours E.I.R.L., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor y, reformándola, se la declara infundada, toda vez que no se ha acreditado la falta de medidas para la identificación de sus pasajeros.   SANCIÓN: 3 UIT  Lima, 18 de junio de 2014  ANTECEDENTES  1.El 24 de mayo de 2013, la Asociación Andina de Defensa de Consumidores y Usuarios (en adelante, la Asociación), en defensa de intereses colectivos o 1difusos, denunció a Huayruro Tours E.IR.L. (en adelante, Huayruro Tours) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión) por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y 2Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), debido a lo siguiente:  (i)El servicio de transporte de Huayruro Tours se había ofrecido de manera directa para cubrir la ruta Copacabana ­ Cusco y, sin embargo, cuando arribaron a la ciudad de Puno tuvieron que efectuar un cambio de bus con 1           RUC 20405324556. Domicilio fiscal en Jr. Arequipa N° 624, distrito, provincia y departamento de Puno.  2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.   M­SPC­13/1B                                                                          1/13   un tiempo de espera de 45 minutos y que, además, en la ruta Puno­Cusco la Policia lo intervino, encontrando contrabando en la bodega; (ii)no cumplió con el deber de identificar a los pasajeros solicitando sus documentos de identidad y realizar la grabación de sus rostros; (iii)los boletos emitidos y entregados por Huayruro Tours contiene cinco cláusulas abusivas, tales como: (a) la intrasnferibilidad del boleto; (b) irresponsabilidad por retraso; (c) irresponsabilidad por pérdida de objetos de valor; (d) irresponsabilidad por pérdida deterioro o destrucción de equipaje; y, (e) renuncia a iniciar acciones legales; y,  (iv)los términos y condiciones del boleto son inferiores a tre (03) milímetros.  2.En sus descargos, Huayruro Tours señaló lo siguiente:  (i)El bus que brindaba el servicio sufrió un desperfecto mecánico y tuvo que ser revisado a su arribo a la ciudad de Puno, en tanto no pudo superarse el desperfecto, y en salvaguarda de sus pasajeros, se optó por el cambio de bus, haciendo el transbordo respectivo: (ii)sí cumplieron con identificar a los pasajeros solicitando sus documentos identidad y cotejándolos con los boletos; sin embargo, se omitió realizar la identificación filmográfica ; (iii)habría sido irresponsable por parte de su representada haber iniciado su recorrido pese a la presencia de la falla mecánica; y, (iv)en otros pronunciamientos, el Indecopi por el mismo hecho infractor sancionó con multas menores. Para acreditar sus afirmaciones, presentó una resolución de enero de 2012, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Arequipa (el ORPS), en el cual por la demora de la salida de un vuelo, sancionó a la aerolínea denunciada con una multa de 2 UIT.  3.Mediante Resolución 357­2013/INDECOPI­CUS del 21 de noviembre de 2013, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Halló responsable a Huayruro Tours por infracción del artículo 19º del Código, al haber quedado acreditado que no brindó el servicio de transporte de manera directa y sin escalas;  (ii)halló responsable a Huayruro Tours por infracción del artículo 19º del Código, al haberse acreditado que no tomó medidas para la identificación de sus pasajeros; (iii)halló responsable a Huayruro Tours por infracción del artículo 1° numeral 1 literal c), al haberse acreditado que utilizó cláusulas abusivas en sus boletos, M­SPC­13/1B                                                                          2/13   (iv)halló responsable a Huayruro Tours por infracción del artículo 47° literal d), al haberse acreditado que utilizó caracteres de medidas inferiores a tres milímetros en sus formularios contractuales; (v)ordenó, en calidad de medidas correctivas, que Huayruro Tours cumpla con: (a) prestar sus servicios de transporte de manera directa y sin escalas, conforme a lo ofrecido, o, en su defecto, abstenerse de realizar dicha oferta e informar las escalas; (b) cumpla con implementar medidas de seguridad para identificar a sus pasajeros; (c) retirar las cláusulas declaradas abusivas en el presente procedimiento y se abstenga de utilizar estas o de similar naturaleza en sus formularios contractuales; y (d) adecuar sus formularios contractuales con caracteres de medidas no menores de tres (03) milímetros; (vi)sancionó a Huayruro Tours con una multa de 3 UIT por no cumplir con las condiciones de viaje ofertada; 3 UIT por no identificar a sus pasajeros; 1 UIT por utilizar cláusulas abusivas; y una amonestación por utilizar letras menores a tres (03) milímetros; (vii)dispuso que la Asociación participe del 10% de la multa impuesta a Huayruro Tours; y, (viii)condenó a Huayruro Tours al pago de las costas y costos del procedimiento.  4.El 6 de diciembre de 2013, Huayruro Tours apeló la Resolución 357­2013/INDECOPI­CUS, indicando lo siguiente:  (i)No estaba acreditado que el bus haya tenido escalas en diferente ciudades, lo único que ocurrió fue un desperfecto mecánico, por lo que se tuvo que sustituir la unidad vehicular, lo cual constituye un evento imprevisible que estaba previsto en el boleto como impedimento fortuito del viaje. Agregó que el hecho de que se haya producido una intervención policial el bus no puede ser imputable a su empresa. Finalmente, señaló que las quejas de los extranjeros son aprovechadas por la Asociación para beneficiarse económicamente, sin que actúen de la misma forma con los ciudadanos nacionales; (ii)respecto del registro fílmico, señaló que por causas ajenas a la voluntad de los operadores de su representada se había omitido dicho procedimiento; sin embargo, ello fue regularizado para el resto de salidas o rutas; (iii)respecto de las cláusulas abusivas y el tamaño de la letra de lo boletos de viajes, señaló que tales observaciones han sido subsanadas de forma inmediata; (iv)cuestionó la graduación de la sanción.  M­SPC­13/1B                                                                          3/13   5.Mediante escrito del 14 de abril de 2014, la Asociación presentó un escrito reiterando los argumentos de su denuncia y adicionalmente señaló que la denunciada no negó el hecho de que se haya realizado una escala en la ciudad de Puno y que no probó la falta de registro fílmico se debió a causas ajenas su voluntad. Asimismo, cuestionó la graduación de la sanción.  6.Cabe señalar que en la medida de que Huayruro Tours no cuestionó en su apelación los extremos de la resolución impugnada, referidos a: (i) la utilización de cláusulas abusivas y la multa impuesta de 1 UIT; y, (ii) el tamaño de la letra menor a tres (03) milímetros y la sanción de amonestación, corresponde declarar consentidos dichos extremos.  ANÁLISIS  Cuestión previa: Sobre el cuestionamiento de la graduación de la sanción por parte de la Asociación  7.En su escrito del 14 de abril de 2014, la Asociación cuestionó la graduación de de la sanción. Sin embargo, este Colegiado considera necesario advertir que la legitimidad para obrar reconocida a los denunciantes en los procedimientos sancionadores sólo involucra el derecho a denunciar una presunta conducta ilícita, pero no incide en el ejercicio de la potestad sancionadora de la Administración, por ser esta una actuación motivada estrictamente por fines públicos.  8.En efecto, la sanción administrativa persigue una finalidad pública por parte del Estado que es desincentivar conductas ilícitas, razón por la cual no admite como motivación posible un afán retributivo a favor del denunciante, aun cuando se persigan la satisfacción de intereses difusos o colectivos. En tal sentido, es la propia Administración Pública la encargada de establecer la procedencia y naturaleza de la sanción a imponer, de modo tal que cumpla con los fines públicos antes citados.  9.De ese modo, en tanto que la determinación de la magnitud de una infracción es un presupuesto para la aplicación de la potestad punitiva del Estado, la cual responde a la defensa y tutela del interés público asignada exclusivamente a la Administración, no puede invocarse en dicho caso, un interés legítimo por parte del denunciante. Por ello, este no puede cuestionar, a través de un medio impugnativo, la graduación de la sanción efectuada por la autoridad 3. administrativa3 Cabe mencionar que este criterio ya fue establecido por este Colegiado en la Resolución 3697­2012/SPC­INDECOPI del 21 de diciembre de 2012. M­SPC­13/1B                                                                          4/13    10.Por las razones expuestas, corresponde desestimar los cuestionamientos a la graduación de la sanción y la multa impuesta.  Sobre la idoneidad del servicio  11.El artículo 19º del Código establece que los proveedores son responsables por 4la calidad e idoneidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.  12.El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a este la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad, tales como fuerza mayor, caso fortuito, hecho de tercero o hecho del propio consumidor. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor corresponde al proveedor demostrar que dicho defecto no le es imputable.  Sobre el incumplimiento de brindar el servicio de manera directa y sin escalas  13.En el presente caso, la Asociación denunció a Huayruro Tours por no haber brindado el servicio de transporte de manera directa y sin escalas conforme había sido ofrecido. La Comisión halló responsable a Huayruro Tours al haberse verificado que efectuó un transbordo en la ciudad de Puno y ocasionó una demora incumpliendo las condiciones ofrecidas.  14.En su apelación, Huayruro Tours señaló que no estaba acreditado que el bus haya tenido escalas en diferente ciudades, lo único que ocurrió fue un desperfecto mecánico, por lo que se tuvo que sustituir la unidad vehicular, lo cual constituye un evento imprevisible que estaba previsto en el boleto de viaje como impedimento fortuito del viaje.   4 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores.­ El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  M­SPC­13/1B                                                                          5/13   15.Al respecto, cabe señalar que un consumidor que contrata un servicio de transporte con un itinerario determinado y sin escalas o paradas espera que éste se respete y que el proveedor actúe en forma programada para no afectar 5los viajes programados. Por regla general, los incumplimientos de los itinerarios de viaje establecidos por las empresas de transporte, en la medida que no satisfacen las expectativas generadas en los consumidores, configuran un servicio falto de idoneidad que debe ser sancionado.  616.Cabe precisar que ya en anteriores pronunciamientos esta Sala ha señalado que un desperfecto mecánico no califica como un evento imprevisible para el transportista o ajeno a su ámbito de control, sino, por el contrario, el mal funcionamiento o deterioro del vehículo empleado en el transporte de pasajeros es un riesgo típico de estos servicios, al punto que regularmente se deban adoptar medidas preventivas para su correcto funcionamiento, pues de ello depende la adecuada prestación de los servicios, por lo que tal desperfecto no 7encaja en alguno de los supuestos previstos en el artículo 104º del Código que eximen de responsabilidad al proveedor.  17.Siendo así, para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad al proveedor, este deberá probar que un evento determinado tiene las características de ajenidad y exterioridad respecto a él, es decir, que no haya formado parte de su esfera de control y previsión. En el caso concreto, Huayruro Tours únicamente se liberaría de responsabilidad si la causa que originó su parada en la ciudad de Puno resultaba ser ajena a su control.  5 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 20º.­ Garantías. Para determinar la idoneidad de un producto o servicio, debe compararse el mismo con las garantías que el proveedor está brindando y a las que está obligado. Las garantías son las características, condiciones o términos con los que cuenta el  producto o  servicio. Las garantías puede ser legales, explícitas o implícitas:         (…) b. Una garantía es explícita cuando se deriva de los términos y condiciones expresamente ofrecidos por el proveedor al consumidor en el contrato, en el etiquetado del producto, en la publicidad, en el comprobante de pago o cualquier otro medio por el que se pruebe específicamente lo ofrecido al consumidor. Una garantía explícita no puede ser desplazada por una garantía implícita. (…)  6 Ver la Resolución 121­2013/spc­indecopi del 16 de enero de 2013. Procedimiento de oficio contra Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C.  7 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 104.­ Responsabilidad administrativa del proveedor El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, el riesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado. El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado. (subrayado agregado).  M­SPC­13/1B                                                                          6/13   18.En su defensa y durante el procedimiento, Huayruro Tours no ha presentado evidencia o, por lo menos, indicio alguno de que la parada efectuada en la ciudad de Puno se debió a una causa no imputable a su empresa  19.De otro lado, cabe señalar que aun cuando se haya producido alguna demora en virtud de una intervención policial, ello resulta irrelevante en el presente caso, pues la denuncia y la imputación están referidas al incumplimiento de brindar el servicio de manera directa y sin escalas conforme había sido ofrecido, lo cual contrariamente a lo señalado por la denunciada, está acreditado en al audio que presentó como medio probatorio la denunciante que obra en el expediente.  20.Finalmente, el alegato referido a que la Asociación actúa para beneficio propio y aprovecha las quejas de las personas extranjeras sin darle el mismo trato a los ciudadanos nacionales, no enerva ni afecta los hechos verificados en el presente procedimiento y no apuntan a cuestionar el hecho infractor denunciado consistente en el incumplimiento de brindar un servicio de manera directa y sin escala, por lo que dicho alegato debe ser desestimado  21.Por tales razones, corresponde confirmar la resolución venida en grado que halló responsable a Huayruro Tours por infracción del artículo 19º del Código, al haber quedado acreditado que no brindó el servicio de transporte directo y sin escalas, conforme a lo ofrecido.  Sobre la falta de medidas para la identificación de los pasajeros  22.En el presente caso, la Asociación denunció a Huayruro Tours por no haber tomado medidas de seguridad para la identificación de sus pasajeros. La Comisión halló responsable a Huayruro Tours al haberse verificado que no había efectuado un control de la identidad de los pasajeros.  23.En su apelación, Huayruro Tours señaló señaló que por causas ajenas a la voluntad de los operadores de su representada se había omitido el registro fílmico; sin embargo, ello fue regularizado para el resto de salidas o rutas.  24.Antes de efectuar un análisis sobre el fondo de la controversia, conviene establecer brevemente cuál la norma aplicable al presente caso, dado que en materia de transporte terrestre se emitieron disposiciones y modificaciones normativas relacionados con las condiciones de acceso y operatividad.  25.La Comisión consideró correctamente que la norma aplicable en materia de transporte terrestre ­y por extensión constituye una garantía legal a favor de los consumidores de este tipo de servicios­, era el Decreto Supremo 017­2009­MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transportes. Sin M­SPC­13/1B                                                                          7/13   embargo, y contrariamente a lo establecido por la Comisión, este Colegiado advierte que el Decreto Supremo 11­2013­MTC que modificó e incorporó disposiciones al referido Reglamento Nacional de Administración de Transportes, no debió ser aplicada en el presente caso, dado que cuando se produjeron los hechos denunciados y se interpuso la denuncia no había sido promulgada.  26.En efecto, el Decreto Supremo 11­2013­MTC fue publicado en el diario oficial El Peruano el 1 de septiembre de 2013 y su vigencia inició al día siguiente de su publicación, por lo que teniendo en cuenta que los hechos denunciados se produjeron el 24 de marzo de 2013 y la denuncia se interpuso el 31 de mayo de 2013, la obligación incorporada al Reglamento Nacional de Administración de Transportes consistente en la utilización de filmadoras para grabar y revisar a 8los pasajeros y sus equipajes al momento de abordar el bus, no era una condición legal para la prestación del servicio en dicho momento.  27.En tal sentido, aun cuando Huayruro Tours haya admitido en el presente caso que por una omisión involuntaria no cumplieron con efectuar el registro fílmico de pasajeros, lo cierto es que la ausencia de tal procedimiento no constituía una obligación legal del proveedor en el marco de la prestación del servicio y, por ende, una infracción al deber de idoneidad, pues con anterioridad a la promulgación del Decreto Supremo 11­2013­MTC, la filmación de pasajeros no era un condición del servicio exigible.  28.Cabe resaltar que lo expuesto no enerva ni excluye que las empresas adopten medidas mínimas de control sobre la identificación de los pasajeros, pues ello formaría parte del deber de idoneidad (garantía implícita) de los proveedores consistente en la verificación de la identidad de las personas que transporta, pues ello permitiría, por ejemplo, controlar el abordaje de menores de edad o salvaguardar la seguridad de los pasajeros ante personas no identificadas, por 8 DECRETO SUPREMO 11­2013­MTC. DECRETO SUPREMO QUE MODIFICA E INCORPORA DISPOSICIONES AL REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 2.­ Incorporaciones al Reglamento Nacional de Administración de Transporte. Incorpórese el numeral 19.5 al artículo 19, el numeral 21.3 al artículo 21, el numeral 42.1.24 al artículo 42, el tercer párrafo al numeral 64.1 del artículo 64, la Trigésima y Trigésima Primera Disposición Complementaria Transitoria al Reglamento Nacional de Administración de Transporte, aprobado por Decreto Supremo No. 017­2009­MTC; en los siguientes términos:  “Artículo 42.­ Condiciones específicas de operación que se deben cumplir para prestar servicio de transporte público de personas, bajo la modalidad de transporte regular.  (...)  | 42.1.24. Utilizar medios tecnológicos, tales como filmadora y detector de metales, para grabar y revisar a los usuarios y sus equipajes antes del embarque en el vehículo.  Los soportes magnéticos que contengan las filmaciones, serán conservados por el transportista por un plazo no menor a dos (2) años y serán puestos a disposición de la autoridad competente cuando ésta lo requiera.” (subrayado agregado).  M­SPC­13/1B                                                                          8/13   lo que de no cumplir dicho procedimiento, incurriría en infracción al deber de idoneidad.   29.Con ello se busca que ­en el marco de una idoneidad del servicio­ los referidos proveedores verifiquen, de manera mínima y diligente, la identidad de los pasajeros a través del documento oficial de identidad. En ese sentido, y teniendo en cuenta que el registro fílmico no constituía una obligación legal exigible al proveedor al momento de los hechos denunciados, este Colegiado únicamente analizará si la denunciada cumplió con la verificación de la identidad de los pasajeros.  30.De la revisión del expediente, no se aprecia la existencia de evidencia o de indicios suficientes que permitan suponer que Huayruro Tours no cumplió con efectuar el control de identidad de los pasajeros. Por el contrario, la denunciada negó que haya incumplido con verificar la identificación de los pasajeros y sólo reconoció que el dia de los hechos materia de denuncia no cumplió con la grabación fílmica.  31.En ese sentido, cabe señalar que uno de los principios que rige el procedimiento administrativo sancionador es el principio de licitud recogido en el artículo 230° numeral 9 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento 9Administrativo General, según el cual la administración debe presumir que los administrados actúan conforme a ley mientras no se cuente con evidencia en contrario.  32.Es necesario precisar que uno de los aspectos que contempla la presunción de 10licitud o de corrección consiste en que ningún administrado, en su relación con las autoridades, debe aportar prueba sobre su inocencia[3]. En términos prácticos, la presunción de licitud establece que un administrado no puede ser sancionado sobre la base de una mera sospecha. 9 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230.­ Principios de la potestad sancionadora administrativa La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales (…) 9. Presunción de licitud.­ Las entidades deben presumir que los administrados han actuado apegados a sus deberes mientras no cuenten con evidencia en contrario.  10LEY 27444. LEY DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230.­ Principios de la potestad  sancionadora administrativa La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…) 9. Presunción de licitud.­ Las entidades deben presumir que los administrados han actuado apegados a sus deberes mientras no cuenten con evidencia en contrario.  M­SPC­13/1B                                                                          9/13    33.Cabe agregar que la regla de la carga de la prueba en materia de responsabilidad administrativa del proveedor, establece que ante la existencia de una defraudación en las expectativas del consumidor sobre el servicio contratado, corresponde al consumidor acreditar la existencia de algún defecto en el bien según las condiciones pactadas. De manera que acreditado tal defecto, corresponderá al proveedor acreditar que el defecto no le es imputable. De modo que de no existir pruebas, evidencia o indicios de la comisión de una infracción, la denuncia deberá ser desestimada.  34.En tal sentido, al no haberse verificado en el presente caso la existencia de un defecto en el servicio contratado relacionado con la falta de verificación de la identidad de los pasajeros, no puede atribuirse responsabilidad a Huayruro Tours por la conducta denunciada, por lo que corresponde revocar la resolución impugnada en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 19° del Código y, reformándola, se la declara infundada, toda vez que no se ha acreditado la falta de medidas para la identificación de sus pasajeros.  Sobre la medida correctiva  35.En la medida que el extremo de la resolución impugnada referido a la falta de verificación de la identidad los pasajeros ha sido revocado y, reformándola, se declaró infundado, corresponde dejar sin efecto la medida correctiva ordenada en este punto consistente cumplir con implementar medidas de seguridad para identificar a sus pasajeros, conforme al Decreto Supremo 11­2013­MTC. Ello sin perjuicio de que la norma en mención actualmente es exigible y, por tanto, su mandato es de imperativo cumplimiento.  36.En ese sentido, y en la medida de que Huayruro Tours no ha cuestionado en su apelación la pertinencia de la medidas correctivas, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que ordenó a Huayruro Tours que cumpla con: (a) prestar sus servicios de transporte de manera directa y sin escalas, conforme a lo ofrecido, o, en su defecto, abstenerse de realizar dicha oferta e informar las escalas; (b) retirar las cláusulas declaradas abusivas en el presente procedimiento y se abstenga de utilizar estas o de similar naturaleza en sus formularios contractuales; y, (c) adecuar sus formularios contractuales con caracteres de medidas no menores de tres (03) milímetros.  Sobre la graduación de la sanción  37.El artículo 112º del Código establece los criterios para determinar la sanción aplicable al infractor de las normas de protección al consumidor tales como el M­SPC­13/1B                                                                          10/13   beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o 11incumplimiento reiterado y, otros criterios que considere adoptar la Comisión.  38.Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Asimismo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la potestad 12sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  39.La Comisión sancionó a Huayruro Tours con una multa de 3 UIT por no haber brindado el servicio de manera directa y sin escala, conforme a lo ofrecido, siendo apelado dicho extremo por la denunciada, alegando que no se ha 11 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.­ Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción; 2.La probabilidad de detección de la infracción; 3. El daño resultante de la infracción; 4.Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado; 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de   los consumidores; 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes:  1.La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso, 2.La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental; 3. Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del consumidor según sea el caso;  4. Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias; 5.    Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores; 6. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de cada caso en particular.   12 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.­ Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...) 3. Razonabilidad.­ Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a.    La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b.    El perjuicio económico causado; c.     La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d.    Las circunstancias de la comisión de la infracción; e.    El beneficio ¡legalmente obtenido; y f.    La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  M­SPC­13/1B                                                                          11/13   afectado gravemente a los usuarios y no cuentan con antecedentes por las mismas infracciones.  40.Sobre el particular, si bien la denunciada alegó que no se había logrado verificar una daño grave a los usuarios, este Colegiado es de la opinión contraria, pues cuando un consumidor contrata el servicio de transporte terrestre suele programar su agenda de viaje basándose en la información brindada por el transportista, cuyo incumplimiento genera una afectación concreta. Asimismo, esta Sala considera que el hecho de que Huayruro Tours no haya sido denunciada anteriormente por los mismos hechos, no constituye una circunstancia atenuante de la infracción a efectos de graduar la multa.  41.En virtud de lo expuesto, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Huayruro Tours con una multa de 3 UIT por no haber brindado el servicio de manera directa y sin escala, conforme a lo ofrecido.  42.Finalmente, cabe señalar que en la medida que el extremo de la resolución impugnada referido a la falta de verificación de la identidad los pasajeros ha sido revocado y, reformándola, se declaró infundado, corresponde dejar sin  efecto la multa de 3 UIT impuesta por la Comisión en este extremo. RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 357­2013/INDECOPI­CUS del 21 de noviembre de 2013, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Huayruro Tours E.I.R.L. por infracción del artículo 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que no brindó el servicio de transporte directo y sin escalas, conforme a lo ofrecido  SEGUNDO: Revocar la Resolución 357­2013/INDECOPI­CUS en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Huayruro Tours E.I.R.L. por infracción del artículo 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, y, reformándola, se declara infundada, toda vez que no se ha acreditado la falta de medidas para la identificación de sus pasajeros.   TERCERO: Revocar la Resolución 357­2013/INDECOPI­CUS en el extremo que ordenó como medida correctiva que Huayruro Tours E.I.R.L. cumpla con implementar medidas de seguridad para identificar a sus pasajeros, conforme al Decreto Supremo 11­2013­MTC.  M­SPC­13/1B                                                                          12/13   CUARTO: Confirmar la Resolución 357­2013/INDECOPI­CUS en el extremo que ordenó como medidas correctivas que Huayruro Tours E.I.R.L. cumpla con (a) prestar sus servicios de transporte de manera directa y sin escalas, conforme a lo ofrecido, o, en su defecto, abstenerse de realizar dicha oferta e informar las escalas; (b) retirar las cláusulas declaradas abusivas en el presente procedimiento y se abstenga de utilizar estas o de similar naturaleza en sus formularios contractuales; y, (c) adecuar sus formularios contractuales con caracteres de medidas no menores de tres (03) milímetros.  QUINTO: Revocar la Resolución 357­2013/INDECOPI­CUS en el extremo que sancionó con una multa de 3 UIT por la falta de verificación de la identidad los pasajeros y, reformándola, se deja sin efecto.  SEXTO: Confirmar la Resolución 357­2013/INDECOPI­CUS en el extremo que sancionó con una multa de 3 UIT por no haber brindado el servicio de manera directa y sin escala, conforme a lo ofrecido.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Julio Carlos Lozano Hernández        JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  M­SPC­13/1B                                                                          13/13   