 PROCEDENCIA:COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR –  SEDE LIMA SUR N° 2 PROCEDIMIENTO:REVISIÓN DENUNCIANTE :VÍCTOR CARO LA TORRE   DENUNCIADA:EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO SOL PERUANO S.A.C. MATERIA:RECURSO DE REVISIÓN ACTIVIDAD :OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE    SUMILLA: Se declara infundado el recurso de revisión interpuesto contra la Resolución 1488­2014/CC2, por presunta inaplicación del artículo 146° del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, toda vez que únicamente corresponde aplicar dicha norma cuando se desconoce el contenido de la encomienda materia de servicio de transporte.  Lima, 23 de julio de 2014  ANTECEDENTES  1.Mediante Resolución 320­2014/PS1 del 11 de marzo de 2014, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos N° 1 (en adelante, el ORPS) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Víctor Caro La Torre (en adelante, el señor Caro) contra Empresa de Transportes y Turismo 1Sol Peruano S.A.C. (en delante, Transportes Sol Peruano), por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del 2 Consumidor(en adelante, el Código), toda vez que extravió la encomienda que le entregó el denunciante para ser transportada desde la ciudad de Lima con destino a Saposoa; (ii) ordenó como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la resolución, Transportes Sol Peruano cumpla con entregar al señor Caro la suma total de S/. 667,00, disgregada en S/. 650,00 por el valor del contenido de la encomienda y S/. 17,00 por la contraprestación pagada; (iii) sancionó a Tranpsortes Sol Peruano con una multa de 1 UIT; y, 1 RUC 20481580057. Domicilio Fiscal: Calle José Aguilar Mza.B, Lote 10, Urb. La Libertad (frente Mercado Plátano), Distrito de San Luis, Provincia y Departamento de Lima.  2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M­SPC­13/1B 1/12 (iv) condenó a la denunciada al pago de las costas y costos incurridos por el denunciante en el procedimiento  2.El 19 de marzo de 2014, Transportes Sol Peruano apeló la Resolución 320­2014/PS1 en el extremo referido a la medida correctiva ordenada por el ORPS. Cabe indicar que, en tanto la denunciada no apeló los extremos de la resolución mencionada, referidos a su responsabilidad por la infracción del artículo 19° del Código, la multa de 1 UIT impuesta y la condena al pago de los costos y de las costas del procedimiento, los mismos quedaron consentidos en primera instancia.  3.Mediante Resolución 1488­2014/CC2 del 27 de mayo de 2014, la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur N° 2 (en adelante, la Comisión) confirmó la Resolución 320­2014/PS1 en el extremo que ordenó como medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la resolución, Transportes Sol Peruano cumpla con entregar al señor Caro la suma total de S/. 667,00.  4.El 12 de junio de 2014, Transportes Sol Peruano interpuso recurso de revisión contra la Resolución 1488­2014/CC2, señalando que la Comisión inaplicó el artículo 146° del Decreto Supremo 032­2005­MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, que establecía que en caso de pérdida de cualquier bulto, cuyo contenido se ignoraba y carecía de valor declarado, el proveedor se encontraba obligado a abonar como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete; toda vez que como medida correctiva por el extravío de la encomienda del señor Caro, se ordenó la entrega de la suma de S/. 667,00, en lugar de la suma de S/. 170,00 que era el resultado de la multiplicación del precio pagado por el servicio (S/. 17,00) por (10) diez.  ANÁLISIS  El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   5.El recurso administrativo de revisión previsto en el Código procede contra los actos administrativos dictados por la Comisión de Protección al Consumidor (o la Comisión que cuente con facultades desconcentradas en esa materia) como segunda instancia administrativa del procedimiento sumarísimo por infracción 3a las normas de protección al consumidor. 3LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. Cada órgano resolutivo de procedimientos sumarísimos de protección al Consumidor es competente para conocer, en primera instancia administrativa, denuncias cuya cuantía, determinada por el valor del producto o servicio materia de 2/12  6.De conformidad con lo establecido por el artículo 125º del Código, el recurso de revisión es de naturaleza excepcional y, por tanto, en virtud a él la Sala únicamente evalúa errores de puro derecho que pudiera haber cometido la Comisión, los cuales pueden consistir en la inaplicación, aplicación indebida o interpretación errónea de las normas de protección al consumidor, o la 4inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  7.Al respecto, la Sala ha señalado que los requisitos de procedencia del recurso 5de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i)Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 6cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 7causales ha sido invocada; y, controversia, no supere tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT); así como aquellas denuncias que versen exclusivamente sobre requerimientos de información, métodos abusivos de cobranza y demora en la entrega del producto, con independencia de su cuantía. Asimismo, es competente para conocer, en primera instancia, denuncias por incumplimiento de medida correctiva, incumplimiento de acuerdo conciliatorio e incumplimiento y liquidación de costas y costos. No puede conocer denuncias que involucren reclamos por productoso  sustancias peligrosas, actos de discriminación o trato diferenciado, servicios médicos, actos que afecten intereses colectivos o difusos y los que versen sobre productos o servicios cuya estimación patrimonial supera tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) o son inapreciables en dinero. La Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi o la comisión con facultades desconcentradas en esta materia, según corresponda, constituye la segunda instancia administrativa en este procedimiento sumarísimo, que se tramita bajo las reglas establecidas por el presente subcapítulo y por la directiva que para tal efecto debe aprobar y publicar el Consejo Directivo del Indecopi. Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código,o  no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  4Cfr. la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI del 13 de abril de 2011, en el procedimiento seguidop or Amanda Baca Lovón contra Asociación de Fondos contra Accidentes de Tránsito Región Ica.  5Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI.  6Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (iii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  7 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: 3/12 (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión, requisito que se sustenta en que ­ sin perjuicio del interés público en la correcta aplicación e interpretación del derecho objetivo ­ la revisión es la materialización de un derecho de impugnación impulsado por un interés de parte, por lo que no se puede anular una resolución que no ha tenido mayor incidencia sobre la parte dispositiva que lesiona el interés individual.   8.Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho 8incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  9.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  La procedencia del recurso de revisión   10.En su recurso de revisión, Transportes Sol Peruano señaló que la Comisión inaplicó el artículo 146° del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, que establecía que en caso de pérdida de cualquier bulto, cuyo contenido se ignoraba y carecía de valor declarado, el proveedor se encontraba obligado a abonar como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete; toda vez que como medida correctiva por el extravío de la encomienda del señor Caro, se ordenó la entrega de la suma de S/. 667,00, en lugar de la suma de S/. 170,00 que era el resultado de la multiplicación del precio pagado por el servicio (S/. 17,00) por (10) diez. (…) 1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público. Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.   8Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  4/12  11.Al respecto, este Colegiado advierte que dicho argumento de la denunciada hace referencia a la presunta inaplicación del artículo 146° del Reglamento 9Nacional de Ferrocarriles.  12.En ese punto corresponde precisar que, tal como se ha señalado en anteriores pronunciamientos, muchas veces la aplicación del Código involucra inevitablemente acudir a normas que se encuentran fuera de dicho cuerpo normativo, en el marco de una interpretación sistemática. En ese contexto, la Sala ha reconocido que también pueden presentarse recursos de revisión por errores de derecho referidos a la aplicación del Código interpretado sistemáticamente con otras normas que se encuentran fuera del mismo, siempre que la invocación a éstas sea inevitable para la aplicación del Código en cuestión y en esos términos haya sido formulado el recurso o, que la Sala llegue a esa conclusión luego del respectivo examen. En el presente caso, en la aplicación de las medidas correctivas reparadoras contempladas en el artículo 10115° del Código, podría ser necesaria una remisión a las normas del sector en cuyo marco se produjo la infracción a las normas de protección al consumidor.   13.Dicho lo anterior, corresponde analizar si el error de derecho alegado incidió en la decisión adoptada por la Comisión. Un criterio válido para distinguir si 9 DECRETO SUPREMO 032­2005­MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.­ Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  10LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114º.­ Medidas correctivas.­  Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias.  Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento.   Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.  Artículo 115º.­ Medidas correctivas reparadoras.­ 115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior (…).  Artículo 116º.­ Medidas correctivas complementarias .­ Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes: a. Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado. b. Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento. c. El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas. (...). 5/12 dicho argumento incidió en la resolución cuestionada es verificar si, de haberse efectuado la aplicación planteada, hubiera variado la decisión adoptada por la Comisión.  14.En el presente caso, se aprecia que si la Comisión hubiera acogido la posición de Transportes Sol Peruano de aplicar el artículo 146° del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, se hubiera ordenado una medida correctiva distinta de la que fue confirmada mediante la Resolución 1488­2014/CC2. En tal sentido, el error de derecho alegado por la recurrente, pudo incidir en el pronunciamiento emitido por la Comisión, por lo que la Sala considera que se ha cumplido con el segundo requisito de procedencia del recurso de revisión.  15.En consecuencia, corresponde declarar procedente el recurso de revisión interpuesto por Transportes Sol Peruano contra la Resolución 1488­2014/CC2, por presunta inaplicación del artículo 146° del Reglamento Nacional de Ferrocarriles.  Sobre la supuesta inaplicación del artículo 146° del Reglamento Nacional de Ferrocarriles  16.El artículo 114º del Código establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores la imposición de medidas correctivas reparadoras y 11complementarias a favor de los consumidores.  17.La finalidad de las medidas correctivas reparadoras es resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa, mientras que las complementarias tienen por objeto revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.   18.Sobre el particular, la Sala considera pertinente señalar que la prestación debida por los proveedores no necesariamente tiene que estar predeterminada por ley, sino que puede deducirse de la naturaleza misma del servicio prestado, de acuerdo a lo que mínimamente espera un consumidor. Así, en el transporte de encomiendas la seguridad es una condición implícita, en la medida que lo mínimo que espera un consumidor es que el bien trasladado (contenido en la encomienda) llegue a su destino, sin deterioro alguno, y sea entregado a la persona designada.    11Ibid.  6/12 19.Bajo este contexto, la Sala estima que los proveedores del servicio de transporte de encomiendas están en la obligación de conocer el contenido de las mismas y así tener certeza de los bienes que están transportando. Ello, teniendo en cuenta que el cumplimiento de dicho deber permitirá brindar un servicio idóneo a los usuarios, puesto que podrán adoptar las medidas necesarias para evitar el deterioro o pérdida de las encomiendas durante su traslado.    20.Ahora bien, cuando existan casos en los cuales se discuta la pérdida de encomienda cuyo contenido se desconoce, se debe recurrir a los parámetros legales establecidos en las normas de servicios de transporte ferroviario, en particular, el Reglamento Nacional de Ferrocarriles, en la medida que el Decreto Supremo 017­2009­MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte, no ha regulado este tipo de situaciones presentadas en el servicio de transporte de mercancías, como sí lo ha hecho para el caso concreto de pérdida de equipaje durante la prestación de un servicio de transporte terrestre 12de personas.   21.Tomando en cuenta lo anterior, el artículo 146º del Reglamento Nacional de 13Ferrocarriles, dispone que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore, el operador ferroviario deberá abonar diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   22.En ese sentido, para la determinación de la medida correctiva correspondiente a la pérdida de una encomienda cuyo contenido se desconoce, corresponde aplicar el artículo 146° del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, 12DECRETO SUPREMO 017­2009­MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.­ Derecho de los usuarios. 76.2.12 A cubrir e indemnizar al usuario en los casos de perdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a este o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos: 76.2.12.1 Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5. 76.2.12.2 Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10. 76.2.12.3 Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15. 76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20. 76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos. 76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.  13DECRETO SUPREMO 032­2005­MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.­ Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  7/12 es decir, ordenar que el proveedor abone a favor del usuario diez (10) veces el valor del precio del servicio de encomienda contratado.  23.Sin embargo, cuando existen indicios del contenido de lo transportado dentro de la encomienda, no corresponde aplicar el artículo 146° del Reglamento Nacional de Ferrocarriles.  24.Finalmente, cabe indicar que, por resultar una medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consistente en el extravío de la encomienda cuyo transporte fue contratado, podrá ordenarse también la devolución de la contraprestación que fue desembolsada por el consumidor sin resultar beneficiado con el servicio contratado; en adición a la suma que se determine como valor del contenido de la encomienda conforme a lo expuesto.   25.En el presente caso, de la revisión del expediente, la Sala advierte que la Comisión señaló que, según Boleta de Venta 001­0002779 del 28 de agosto de 2013, el denunciante adquirió en la ciudad de Lima un requinto por el cual 14pagó un precio de S/. 650,00. Asimismo, se aprecia Boleta de Venta 0029­001415 emitida el 30 de agosto de 2013 por el precio de S/. 17,00, por concepto de transporte de encomienda desde la ciudad de Lima con destino a Saposoa, en cuyo rubro denominado “Dice Contener” se consignó lo siguiente: “01 Bolso a cuadros rojo c/ blanco c/ requinto. Cancelado. Sin verificar 15contenido”.  26.En atención a lo anterior, la Comisión concluyó correctamente que en este caso no correspondía aplicar el artículo 146° del Reglamento Nacional de 16Ferrocarriles, en tanto existían suficientes indicios para crear convicción respecto a que el instrumento musical adquirido por el señor Caro era 14         En la foja 6 del expediente.  15          En la foja 7 del expediente.  16Las leyes que regulan la actividad probatoria en los procedimientos administrativos, en particular aquéllos tramitados ante los órganos funcionales del Indecopi, permiten la actuación de todos los medios de prueba necesarios que tengan pertinencia con la cuestión que se discute. Adicionalmente, el sistema legal permite el empleo de los sucedáneos de los medios probatorios, esto es, de auxilios establecidos por la leyo  asumidos por el juzgador para lograr la finalidad de los medios probatorios, corroborando, complementando o sustituyendo el valor o alcance de éstos, que están regulados en el Código Procesal Civil y cuya aplicación es supletoria al procedimiento administrativo en virtud de la Primera Disposición Final de dicho código.  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 275º.­ Finalidad de los sucedáneos.­ Los sucedáneos son auxilios establecidos por la ley o asumidos por el Juez para lograr la finalidad de los medios probatorios, corroborando, complementando o sustituyendo el valor o alcance de éstos.  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Primera Disposición Final.­ Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  8/12 transportado en la encomienda materia de denuncia, sin que la denunciada 17hubiera presentado medios de prueba que desvirtúen lo antes señalado.   27.Atendiendo a que, en concordancia con lo expuesto en anteriores acápites (ver supra, numerales 21 a 24), a Comisión ordenó como medida correctiva que Transportes Sol Peruano entregue al denunciante la suma total de S/. 667,00, disgregada en S/. 650,00 por el valor del contenido de la encomienda y S/. 17,00 por la contraprestación pagada, corresponde declarar infundado el recurso de revisión interpuesto por dicha denunciada.  RESUELVE:   Declarar infundado el recurso de revisión interpuesto por Empresa de Transportes y Turismo Sol Peruano S.A.C. contra la Resolución 1488­2014/CC2 del 27 de mayo de 2014, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur N° 2, por presunta inaplicación del artículo 146° del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, toda vez que únicamente corresponde aplicar dicha norma cuando se desconoce el contenido de la encomienda materia de servicio de transporte.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.         JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente         17Cabe destacar que la denunciada estaba en mejor posición para desvirtuar los hechos denunciados. Para un mejor desarrollo de este criterio, ver Resolución 206­2010/SC2­INDECOPI del 29 de enero de 2010, en el procedimiento seguido por la señora Judith Graciela Colchado Carlín de Araníbar contra Transportes Cruz del Sur S.A.C.   9/12 El voto singular de la señora vocal Ana Asunción Ampuero Miranda es el siguiente:  La vocal que suscribe el presente voto coincide con lo resuelto por la mayoría, sin embargo sustenta su posición bajo otros fundamentos:  1.El artículo 114º del Código establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores la imposición de medidas correctivas reparadoras y 18complementarias a favor de los consumidores. 2.La finalidad de las medidas correctivas reparadoras es resarcir, de algún modo, las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa, mientras que las complementarias tienen por objeto revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.   3.Bajo esa premisa, en los casos de servicios de encomienda, si una empresa que es contratada para el traslado de bienes en calidad de encomienda, no cumple con entregárselos a su destinatario, la medida correctiva que corresponde en estos supuestos para revertir los efectos de la conducta infractora es que el proveedor restituya al consumidor la encomienda con otra de similares características o reembolse a este el valor económico de la misma.  4.Dicha medida resulta de fácil proceder si en el documento o constancia del servicio prestado (generalmente una guía de remisión) se consigna de forma clara, veraz, objetiva y completa el bien o los bienes que comprenden la encomienda a transportar. Sin embargo, el problema se presenta en los casos 18LEY 29571.CÓDIGO DEPROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114º.­ Medidas correctivas.­ Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias. Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte. Artículo 115º.­ Medidas correctivas reparadoras.­ 115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior (…).  Artículo 116º.­ Medidas correctivas complementarias .­ Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes: a. Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado. b. Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento. c. El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas. (…). 10/12 en los cuales no queda claro qué bienes fueron trasladados en calidad de encomienda.  5.En atención a ello, tal como he señalado en pronunciamientos anteriores, cuando no resulta posible establecer el valor de la encomienda, debe de aplicarse de manera supletoria las normas ferroviarias para establecer las 19devoluciones por pérdida de mercancía. En efecto, el artículo 146º del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, dispone que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el operador ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el 20valor del flete correspondiente al bulto perdido.  6.Aplicando dicho criterio a los casos de servicios de encomienda, en el escenario de pérdidas de encomiendas cuando se desconozca su contenido, el proveedor debe reembolsar al consumidor diez (10) veces lo que pagó por el servicio de encomienda contratado. Por ejemplo, si pagó S/. 25,00 por el servicio, la empresa se encuentra obligada a abonar a favor del consumidor S/. 250,00 por concepto de pérdida de la encomienda. Esta vendría a ser la regla general para este tipo de sucesos.  7.No obstante lo anterior, considero que existen situaciones en las cuales la regla antes mencionada no sería aplicada, pues en ellas pueden existir indicios —suficientes y sólidos— que hagan colegir a la autoridad administrativa qué bienes fueron transportados en calidad de encomienda. Para determinar ello, juegan un rol fundamental los medios probatorios aportados por las partes y demás elementos de prueba presentados en cada caso en particular.  8.En el caso de autos, la Comisión valoró los siguientes medios probatorios: (i) la Boleta de Venta 001­0002779 del 28 de agosto de 2013, en la cual se aprecia que el denunciante adquirió en la ciudad de Lima, un requinto por el 21cual pagó un precio de S/. 650,00; y, (ii) la Boleta de Venta 0029­001415 emitida el 30 de agosto de 2013 por el precio de S/. 17,00, por concepto de transporte de encomienda desde la ciudad de Lima con destino a Saposoa. En este punto, para efectos de la medida correctiva, cabe destacar que en este último documento se consignó expresamente lo siguiente: “Dice Contener” se 19 Criterio establecido por la Sala en anteriores pronunciamientos: Resolución 0432­2009/SC2­INDECOPI, Resolución 0620­2009/SC2­INDECOPI, entre otros.  20DECRETO SUPREMO 032­2005­MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.­ Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  21          En la foja 6 del expediente.  11/12 consignó lo siguiente: “01 Bolso a cuadros rojo c/ blanco c/ requinto. 22Cancelado. Sin verificar contenido”; lo cual da suficientes indicios a la autoridad del bien o bienes que estaban siendo transportados dentro de la encomienda.  9.A diferencia de otros casos vistos por este Colegiado, en los que únicamente 23se señalaba que se transportaba fardos o cajas, sin hacer alusión alguna a los bienes contenidos en estos, aquí sí existe una indicación puntual de lo que contendría el bolso, esto es, un requinto. Por ello, dicha particularidad (que no se presentaba en casos anteriores) me crea —al igual que el voto en mayoría— convicción de los bienes contenidos en la caja transportada en calidad de encomienda, razón por la cual corresponde que la empresa devuelva al denunciante el monto que pagó por la adquisición del mismo (S/. 650,00), además del valor de la contraprestación pagada por un servicio de transporte no idóneo (S/. 17,00).  10.Distinto hubiese sido el caso, si de la lectura del referido documento se apreciase solamente, por ejemplo, “bolso c/. instrumento”, pues en este supuesto no se habría sabido a qué tipo de instrumento se refería. Bajo ese escenario, no habría certeza o, en su defecto, indicios que llevaran a colegir el contenido de la encomienda, por lo que se habría recurrido a las normas del sector ferroviario.  11.En ese sentido, considero que corresponde declarar infundada la revisión interpuesta por Transportes Sol Peruano contra la Resolución 1488­2014/CC2, por presunta de inaplicación del artículo 146° del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, de conformidad con la motivación desarrollada en el presente voto singular.     ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDA 22          En la foja 7 del expediente.  23Cfr. Resolución 590­2013/SPC­INDECOPI del 7 de marzo de 2013, en el procedimiento seguido por el señor Mildred José Lara Vargas contra Shalom Empresarial S.A.C.; Resolución 754­2013/SPC­INDECOPI del 25 de marzo de 2013, en el procedimiento seguido por el señor Galo Florentino Butrón Cárdenas contra Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L., entre otros. 12/12 