PROCEDENCIA:COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO:DE PARTE  DENUNCIANTE : VANIA ILLAREC TÁVARA PALACIOS DENUNCIADA:EMPRESA DE TRANSPORTE TURISTICO OLANO S.A.MATERIAS:IDONEIDAD DEL SERVICIO TRANSPORTE TERRESTRE ACTIVIDAD:OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REG. VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transporte Turistico Olano S.A.­ Oltursa, por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado no fue idóneo, debido a que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante.  Lima, 11 de agosto de 2014  ANTECEDENTES  1.El 25 de julio de 2013, la señora Vania Illarec Távara Palacios (en adelante, la señora Távara) denunció a Empresa de Transportes Turistico Olano S.A. ­ 1Oltursa (en adelante, Oltursa), ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión), por infracción de la Ley 229571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).  2.En su denuncia, la señora Távara manifestó que el 29 de marzo de 2013 entregó a Oltursa una maleta azul de 23 kilos de peso para ser transportada en su viaje de Lima a Trujillo; sin embargo, al llegar a la ciudad de destino, el 30 de marzo de 2013, dicha maleta no se encontraba en la bodega del bus. Asimismo, precisó que el equipaje extraviado contenía prendas de vestir, incluyendo zapatos, una cámara digital professional, vinos, juguetes, perfumes y dinero en efectivo, que se encontraban valorizados en € 5 000,00 monto cuya entrega solicitó como medida correctiva; no obstante, personal de Oltursa le 3ofreció un resarcimiento de S/. 500,00, el cual rechazó. Finalmente, al estar 1 RUC: 20135414931. Domicilio Fiscal: Av. Bauzate y Meza 648, distrito de La Victoria, provincia y departamento de Lima.  2Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  3 Cabe indicar que la señora Távara denunció también que Oltursa incurrió infracción a su deber de idoneidad al haber realizado paradas no previstas en la ruta. Dicho extremo de la denuncia fue declarado infundado por la 1/13  disconforme con las medidas adoptadas por Oltursa, se apersonó a la Comisaría de La Noria para dejar constancia de los hechos, pero el personal de la policía únicamente anotó su manifestación como una ocurrencias, por lo que el 20 de junio de 2013 solicitó que se registrara tal declaración como una denuncia y se prosiguiera con la investigación correspondiente.   3.En sus descargos, Oltursa indicó lo siguiente:  (i)Existía un proceso penal en trámite, iniciado a través de una denuncia verbal el 24 de junio de 2013; disponiendo el inicio de diligencias preliminares el 2 de julio de 2013; (ii)el 30 de marzo de 2013, al llegar a la ciudad de Trujillo, se percataron que la chapa de la bodega se encontraba rota, solicitando inmediatamente la intervención de personal de la Comisaría de La Noria, el cual constató el hurto y los propietarios de las maletas desaparecidas; (iii)la señora Távara reportó la pérdida de su maleta luego de tres meses de ocurrido el hecho; (iv)era falso que se le ofreció el pago de S/. 500,00 a la denunciante, como compensación; y, (v)el bus que operó el servicio de transporte en la ruta Lima ­ Trujillo fue víctima de un acto delincuencial, sin que su empresa haya tenido responsabilidad en dichos hechos.   4.Mediante Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL del 16 de diciembre de 2013,  la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento: (i)Declaró fundada la denuncia contra Oltursa, por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado la pérdida del equipaje del denunciante; sancionandola con una multa de 2 UIT;  (ii)ordenar, en calidad de medida correctiva, que Oltursa en un plazo de dos (2) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la referida resolución, cumpla con cancelar a favor de la señora Távara la suma ascendente a S/. 800,00; y, (iii)ordenó a la denunciada que asumiera el pago de las costas y los costos del procedimiento.  5.El 8 de enero de 2014, Oltursa apeló la Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL, indicando que pese a los argumentos expuestos en su escrito de descargos, la Comisión declaró fundada la denuncia en su contra, incurriendo en los siguientes errores:  Comisión, pronunciamiento que al no haber sido apelado por la denunciante, quedó consentido en primera instancia. 2/13  (i)La conducta de su empresa no se subsumía en la tipificación de la infracción imputada, toda vez que no existía una falta de idoneidad en el prestación del servicio de transporte; (ii)la Comisión había inaplicado los artículos 1314° y 1315° del Código Civil, en la medida que la maleta de la señora Távara fue sustraída pese a la diligencia ordina con la que actuó su empresa y que dicho hecho se trataba de un caso fortuito o de fuerza mayor que no le era imputable; (iii)la Comisión no tomó en cuenta que el equipaje de la denunciante fue sustraído mediante un hecho delictivo por parte de terceros (hurto cuando el vehículo se hallaba en movimiento), lo que no le era atribuible, hecho que quedó acreditado mediante la copia de la denuncia y la copia de la disposición del inicio de la diligencia preliminar en sede penal; (iv)la Comisión no valoró los medios probatorios aportados mediante su escrito de descargos, lo que acarreaba la nulidad de la resolución impugnada; y, (v)cuestionó la multa impuesta en su contra.  6.El 15 de mayo de 2014, la señora Távara reiteró su alegato referido a que ni bien tomó conocimiento sobre la pérdida de su maleta acudió a la Comisaría de La Noria para dejar constancia del hecho, al no encontrarse conforme con la atención brindada por Oltursa.  7.El 24 de julio de 2014, en atención al requerimiento formulado por la Secretaría Técnica de la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), Oltursa indicó que la fiscalía penal había archivado la denuncia penal interpuesta en su contra por el presunto delito de hurto agravado, lo cual demostraba que su representada y sus trabajadores no estuvieron vinculados al delito imputado. Precisó, que había solicitado a la fiscalía la expedición de una copia de la Carta Fiscal 2518­2013 a fin de presentarla como medio probatorio. Agregó que conforme al artículo III del Código Procesal Penal no debía ser juzgado  dos veces por el mismo hecho.   ANÁLISIS  Cuestiones previas:   (i)Sobre la vulneración al principio non bis in idem 8.Mediante su escrito del 24 de julio de 2014, Oltursa afirmó que la Primera Fiscalía Penal de Trujillo había archivado la denuncia interpuesta por la señora Távara en su contra por el presunto delito de hurto agravado, aludiendo a que la intromisión por parte del Indecopi suponía una doble intervención del estado y, en ese sentido, una vulneración al principio de Non Bis In Idem. 3/13  9.El principio non bis in idem reconocido en el artículo 139º numerales 3 y 13 de 4la Constitución Política del Perú constituye una expresión del principio de 5debido proceso y de proporcionalidad o prohibición de excesos por el cual no es posible establecer de manera simultánea o sucesiva una doble persecución o sanción cuando se presenta concurrentemente la identidad de sujeto, hecho y fundamento. En el ámbito administrativo el principio non bis in idem se encuentra expresamente comprendido dentro de los principios que deben regir los procedimientos sancionadores, de conformidad con el artículo 230° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  10.El principio non bis in idem tiene una doble configuración: una vertiente material o de orden sustantivo y una vertiente formal de naturaleza procesal. En su aspecto sustantivo, este principio expresa la imposibilidad de, por un mismo hecho, imponer dos sanciones sobre el mismo administrado. En su aspecto formal, este principio se configura en la prohibición de que nadie puede ser 6juzgado dos veces por los mismos hechos infractores. Por ello, el Estado debe cuidar que no se produzca una duplicidad de procedimientos pues de lo contrario, se vulneraría el principio non bis in idem en su dimensión procesal.  4 CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 139º.­ Son principios y derechos de la función jurisdiccional: (…) 3. La observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional. Ninguna persona puede ser desviada de la jurisdicción predeterminada por la ley, ni sometida a procedimiento distinto de los previamente establecidos, ni juzgada por órganos jurisdiccionales de excepción ni por comisiones especiales creadas al efecto, cualquiera sea su denominación. (…) 13. La prohibición de revivir procesos fenecidos con resolución ejecutoriada. La amnistía, el indulto, el sobreseimiento definitivo y la prescripción producen los efectos de cosa juzgada.  5 Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente Nº 2050­2002­AA del 16 de abril de 2003. “2. El derecho de no ser sancionado dos veces por un mismo hecho o el de no ser procesado dos veces (ne bis in idem), constituye un contenido implícito del derecho al debido proceso reconocido en el inciso 3) del artículo 139º de la Constitución. 3.    (…) Este principio contempla la prohibición de la aplicación de múltiples normas sancionadoras, la proscripción de ulterior juzgamiento cuando por el mismo hecho ya se haya enjuiciado en un primer proceso en el que se haya dictado una resolución con efecto de cosa juzgada”  6 El Tribunal Constitucional se ha referido a ambas manifestaciones del non bis in idem en el fundamento 19 de la Sentencia recaída en el Expediente 2050­2002­PA/TC:  “a. En su formulación material (…) expresa la imposibilidad de que recaigan dos sanciones sobre el mismo sujeto por una misma infracción, puesto que tal proceder constituiría un exceso del poder sancionador, contrario a las garantías propias del Estado de Derecho. (…) b. En su vertiente procesal, tal principio significa ‘nadie puede ser juzgado dos veces porl os mismos hechos’, es decir, que un mismo hecho no pueda ser objeto de dos procesos distintos o, si se quiere, que se inicien dos procesos con el mismo objeto”  4/13  11.Para determinar si se verifica un supuesto de doble sanción debe establecerse si concurren los siguientes requisitos:   (i)Identidad subjetiva, que consiste en que la doble incriminación o imputación sea dirigida frente al mismo administrado;  (ii)identidad objetiva, esto es que los hechos constitutivos de la infracción sean los mismos que fueron materia de análisis en un procedimiento previo; e,  (iii)identidad causal o de fundamento, entendida como la existencia de coincidencia (superposición exacta) entre los bienes jurídicos protegidos y los intereses tutelados por las distintas normas sancionadoras.  12.En el presente caso, debe precisarse que dada la naturaleza del proceso penal en la que se persigue sancionar al responsable del hecho infractor, esto es, aquella persona que hubiera cometido el delito y, por el contrario en el procedimiento administrativo se busca establecer la responsabilidad del proveedor del servicio que no cumplió con su deber de idoneidad, es decir, por no adoptar las medidas de seguridad necesarias para resguardar los bienes de la consumidora contrato el servicio de transporte de la denunciada, finalmente no existiría una doble sanción.  13.Al respecto, corresponde indicar que el hecho descrito por la denunciada da cuenta de una infracción al deber de idoneidad de los proveedores de servicios de transporte terrestre, por la defraudación de las expectativas de los consumidores de recibir el equipaje entregado en custodia a la transportista, siendo el interés de los consumidores en estos casos el bien jurídico tutelado por el Indecopi.  14.Ello en tanto, no existiría una identidad de los sujetos y de fundamento, ya que en primer lugar el sujeto pasible de sanción en el proceso penal sería en todo caso el culpable del delito, es decir, el que cometió el robo de las pertenencias de los denunciantes, ya que es hacia esa persona contra la que se dirige la denuncia penal. No obstante, en el procedimiento administrativo se establecerá la responsabilidad de Oltursa (en su calidad de proveedora) respecto del servicio de transporte que brinda en el mercado.   15.Así también, con relación a la identidad causal o de fundamento, tenemos que los bienes jurídicos protegidos son distintos, debido a que en el proceso penal, se busca cautelar el patrimonio mermado de la denunciante. Por el contrario, en el procedimiento administrativo como ya se ha señalado, se establecerá la responsabilidad de Oltursa por la infracción al deber de idoneidad, al haber defraudado la expectativa de la consumidora de que una vez finalizada la 5/13  prestación del servicio de transportes la prestadora del mismo le entregue el íntegro de los bienes que dejó bajo su custodia.  16.Por tanto, no se estaría vulnerando el principio de non bis in idem, debido a que no existiría coincidencia en la identidad subjetiva y la identidad causal. En consecuencia, corresponde desestimar lo alegado por la denunciada en este extremo.   La idoneidad del servicio   717.El artículo 18º del Código define a la idoneidad de los productos y servicios  como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones acordadas y a la normatividad que rige su prestación, regulándose en el artículo 819º del Código la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   18.En el caso de servicios de transporte terrestre un consumidor espera, como parte de la prestación ofrecida por el proveedor, llegar a su destino en las mismas condiciones que embarcó, lo cual implica que el trayecto se realice en forma segura, de manera que no se presenten circunstancias que, poniendo en riesgo su vida o sus bienes, le impidan llegar a su destino sin inconvenientes. En atención a ello, para evaluar si la actuación de un proveedor de estos servicios fue idónea, resulta necesario analizar si los hechos materia de procedimiento se produjeron como consecuencia de causas que no le eran  atribuibles, en cuyo caso debe eximírsele de responsabilidad.  19.La Comisión declaró fundada la denuncia contra Oltursa, en tanto no acreditó haber entregado a la denunciante la tercera maleta con la que viajaba, pese a que poseía el ticket correspondiente.   7 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.­ Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.                 La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  8 LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil  del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  6/13  20.Oltursa apeló la resolución venida en grado, señalando que el pronunciamiento emitido por la Comisión incurrió en errores tales como: (i) la falta de congruencia entre el hecho denunciado y la imputación de cargos; y, (ii) la inaplicación de los artículos 1314° y 1315° del Código Civil.   21.De la lectura de los fundamentos referidos a la presunta falta de congruencia, este Colegiado aprecia que dicho cuestionamiento, lejos de plantear propiamente un vicio de nulidad contenido en el pronunciamiento apelado, se encuentra dirigido a sostener que el proceder de su empresa, en el presente caso, se ajustó al deber de idoneidad. Asimismo, el alegato referido a la inaplicación de los artículos 1314° y 1315° del Código Civil, alude a la ruptura del nexo causal de su responsabilidad por el hecho denunciado. En ese sentido, ambos argumentos serán evaluados como parte del análisis para determinar si el servicio brindado por Oltursa fue adecuado, en el marco del deber de idoneidad previamente expuesto y en atención a las circunstancias del caso, o si existen elementos objetivos que exoneran de responsabilidad a la denunciada.  22.En su recurso de apelación, Oltursa manifestó que la Comisión no había tomado en cuenta que el equipaje de la denunciante fue sustraído mediante un hecho delictivo por parte de terceros (hurto cuando el vehículo se hallaba en movimiento), lo que no le era atribuible.  23.Conforme a los actuados del expediente y de las declaraciones de las partes, se aprecia que no es un hecho controvertido que la señora Tavara haya utilizado el servicio de transporte de Oltursa para viajar de Lima a Trujillo, así como tampoco la falta de entrega de una de las maletas con la que viajaba.   24.Sobre el particular, en el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. En ese sentido, el extravío del equipaje por parte de Oltursa da cuenta de la falta de idoneidad del servicio de transporte brindado.  25.Por otro lado, para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad al proveedor, se requiere la probanza de un evento determinado que tiene una característica de exterioridad respecto a él, por lo que Oltursa únicamente se liberaría de responsabilidad si la causa que originó que no cumpla con prestar el servicio en forma idónea, es externa a su empresa.  7/13  26.La denunciada ha señalado que el equipaje de la señora Távara fue sustraído por terceros cuando el vehículo se hallaba en movimiento, hecho que no le era atribuible y que cumplió con actuar con la diligencia ordinaria. Agregó que dicha circunstancia constituía un eximente de responsabilidad por el hecho denunciado.   27.Obra en el expediente la Copia Certificada del Acta de Constatación Policial del 30 de marzo de 2013, efectuada por personal del Oltursa por los hechos denunciados, mediante el cual se constató que la chapa de la bodega del vehículo con placa de rodaje A7B­966, de propiedad de la denunciada, se encontraba rota, producto de un palanqueo por presuntos delincuentes. Asimismo, el reporte de la Carpeta Fiscal 2306014501­2013­2518­0 de la Primera Fiscalía Provincial Penal de Corporativa de Trujillo, correspondiente a la denuncia formulada por la señora Távara contra quien resulte responsable por el delito de hurto agravado, indica que la investigación correspondiente fue archivada de manera definitiva el 26 de setiembre de 2013.   28.Sobre el particular, si bien la copia del Acta de Constatación del 30 de marzo de 2013 indica que personal de la policía verificó que la chapa del vehículo con placa de rodaje A7B­966 se encontraba completamente rota, producto de un apalancamiento, lo cierto es la denunciada no ha presentado un medio probatorio que permita acreditar que dicho vehículo fue utilizado para prestar el servicio de transporte a la señora Távara en la ruta Lima ­ Trujillo, lo cual pudo 9ser probado, por ejemplo, mediante el manifiesto de usuarios. Cabe precisar que la proveedora tenía la carga de probar tal aseveración.   29.Sin perjuicio de ello, se debe indicar que incluso si el vehículo que operó el servicio de transporte en la ruta Lima ­ Trujillo hubiera sido objeto de un acto delictivo, resulta inverosímil que dicho hurto se haya producido cuando el vehículo se encontraba en movimiento, tal y como alega la denunciada; en todo caso, la referida afirmación no ha sido acreditada de manera alguna por la proveedora. 9 DECRETO SUPREMO Nº 017­2009­MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 82.­ El manifiesto de usuarios.­  82.1 E lmanifiesto de usuarios es el documento elaborado por el prestador del servicio de transporte regular de personas de ámbito nacional y regional.  82.2 Se elabora en original y copia, debiendo quedar el original en las oficinas del transportista donde se inicia el viaje, y la copia deberá ser portada en el vehículo. Este manifiesto deberá cumplir con los siguientes requisitos: 82.2.1 Consignar el número del Manifiesto, la placa del vehículo, el nombre del conductor o conductores y su número de licencia de conducir, el nombre y apellidos completos de los usuarios y su número del Documento Nacional de Identidad.  Asimismo, en el manifiesto de usuarios se deberá incluir a los menores de edad, así como la referencia del documento que autoriza su viaje, cuando este viaje solo. En caso de que el menor de edad viaje con una persona mayor se deberá detallar la relación que existe entre ambos. (...)  8/13   30.De otro lado, asumiendo que el hurto del equipaje en custodia de la denunciada tuvo lugar cuando el vehículo se encontraba detenido en alguna de sus paradas autorizadas, este Colegiado considera que el hecho de que la proveedora no haya advertido que terceros forzaron la cerradura de una de sus puertas ni la sustracción de una maleta de aproximadamente 20 kilos de peso, denota que la misma no contaba, o flexibilizó, sus medidas de seguridad para impedir que se produzca este tipo de eventos, ello tomando en cuenta la actividad que realiza, no pudiendo liberarse de responsabilidad y oponer tal circunstancia a los consumidores.   31.Finalmente, con relación a la nulidad alegada por Oltursa, este Colegiado aprecia que la Comisión sí valoró la copia de la denuncia, al haber señalado que misma no le causaba convicción respecto de que la denunciada había cumplido con entregar a la señora Távara sus maletas extraviada. Asimismo, dicho órgano resolutivo tomó en cuenta el contenido la Disposición del inicio de la diligencia preliminar obrante en autos, ya que tuvo por acreditada la existencia de una investigación preliminar sobre el hecho denunciado; no obstante, desestimó la suspensión del procedimiento solicitada por Oltursa, al no existir un proceso judicial. En ese sentido, corresponde desestimar estos alegatos de la denunciada.    32.Por lo expuesto, se confirma la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia impuesta contra Oltursa por infracción del artículo 19º del Código, al haberse comprobado que la denunciada no cumplió con entregar a la denunciante su equipaje al llegar a su destino.   Graduación de la sanción  33.El artículo 10°.2 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General10, establece que uno de los vicios del acto administrativo que causa su nulidad de pleno de derecho es el defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto establecidos en el artículo 14º de la mencionada norma.  10 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.­ Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1.    La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2.    El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos     de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14º. (…) 9/13  34.El artículo 3.4º de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece como requisito de validez de los actos administrativos, el que estos se 11encuentren debidamente motivados. Asimismo, el artículo 5.4º de dicha ley dispone que el contenido de un acto administrativo debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados en el 12procedimiento. En ese sentido, la resolución debe ser congruente con las 13peticiones formuladas por el administrado.   35.El principio de congruencia se sustenta en el deber de la administración de emitir pronunciamiento respecto de todos los planteamientos formulados por los administrados, sea para acogerlos o desestimarlos, de modo tal que mediante la resolución que decida sobre dicha pretensión la administración emita íntegramente opinión sobre la petición concreta de los administrados. Este principio se condice con lo expuesto en el numeral 4 del artículo 5º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, según el cual el contenido del acto administrativo debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho 14planteadas por los administrados.  11 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.­ Requisitos de validez de los actos administrativos.­ Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…) 2.Objeto o contenido.­ Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación. (…) 4.Motivación.­ El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico.  12      LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 5º.­ Objeto o contenido del acto administrativo. (…) 5.4  El contenido debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados, pudiendo involucrar otras no propuestas por éstos que hayan sido apreciadas de oficio, siempre que otorgue posibilidad de exponer su posición al administrado y, en su caso, aporten las pruebas a su favor. 13 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 187º.­ Contenido de la resolución. (…) 187.2 En los procedimientos iniciados a petición del interesado, la resolución será congruente con las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad de la administración de iniciar de oficio un nuevo procedimiento, si procede. 14  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 5º.­Objeto o contenido del acto administrativo.­ (…) 5.4El contenido debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados, pudiendo involucrar otras no propuestas por éstos que hayan sido apreciadas de oficio, siempre que otorgue posibilidad de exponer su posición al administrado y, en su caso, aporten las pruebas a su favor.  10/13  36.Por otro lado, el Código Procesal Civil regula el principio de congruencia 15procesal en el artículo VII del Título Preliminar y en el artículo 122º. Según dicho principio el juzgador tiene la obligación de fallar según lo alegado y probado por las partes, por lo que debe pronunciarse únicamente sobre las pretensiones y defensas propuestas y probadas por las mismas y no puede resolver más allá de lo demandado, ni sobre punto o pretensión no planteada, y tampoco omitir lo expresamente pretendido.  37.Teniendo en consideración que en el presente procedimiento, se analizó y quedó acreditada la responsabilidad de la denunciada por infringir el artículo 19° del Código, por no haber cumplido con adoptar las medidas de seguridad en el servicio de transporte en la medida que no entregó a la denunciada su equipaje, la Comisión sancionó a la denunciada con una multa de 2 UIT; no obstante, justificó la imposición de dicha sanción tomando en cuenta lo siguiente:  “(i) Daño resultante: Se configura el perjuicio económico causado al denunciante, toda vez, que continuó cancelando las cuotas del crédito otorgado a su esposo; pese a que la aseguradora cumplió con cancelar la totalidad del crédito”  38.De ello, se aprecia que la Comisión incurrió en una vulneración al principio de congruencia procesal en la medida que la sanción impuesta a Oltursa se sustentó en circunstancias que no se encontraban relacionadas al caso en 16concreto. Por lo que corresponde declarar la nulidad parcial de la Resolución 15 CÓDIGO PROCESAL CIVIL. TÍTULO PRELIMINAR. Artículo VII.­ Juez y Derecho.­ El juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente. Sin embargo, no puede ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes. CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 122º.­ Contenido y suscripción de las resoluciones.­ Las resoluciones judiciales contienen: (…) 3. La relación correlativamente enumerada de los fundamentos de hecho y los respectivos de derecho que sustentan la   decisión, la que se sujeta al mérito de lo actuado y al derecho; 4. La expresión clara y precisa de lo que se decide u ordena respecto de todos los puntos controvertidos. (…)  16 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.­ Requisitos de validez de los actos administrativos.­ Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…) 2. Objeto o contenido.­ Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación. LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 5°.­ Objeto o contenido del acto administrativo.­ 5.1 El objeto o contenido del acto administrativo es aquello que decide, declara o certifica la autoridad. 11/13  1238­2013/INDECOPI­LAL, por la sanción impuesta, al haber considerado para su graduación circunstancias ajenas al caso en concreto. En consecuencia, corresponde ordenar a la Comisión que emita un nuevo pronunciamiento en este extremo.  Sobre las medidas correctivas y condena al pago de las costas y costos del procedimiento  39.En la media que Oltursa no ha fundamentado su apelación respecto a la pertinencia de la medida correctiva ordenada ni del mandato de pago de las costas y los costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre el particular, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento 17Administrativo General. Por tanto, corresponde confirmar tales extremos de la  Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL.  RESUELVE: PRIMERO: Confirmar la Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL del 16 de diciembre de 2013, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Vania Illarec Távara Palacios contra la Empresa de Transporte Turistico Olano S.A., por la infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado no fue idóneo, debido a que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante.  5.2 En ningún caso será admisible un objeto o contenido prohibido por el orden normativo, ni incompatible con la situación de hecho prevista en las normas; ni impreciso, obscuro o imposible de realizar. 5.3 No podrá contravenir en el caso concreto disposiciones constitucionales, legales, mandatos judiciales firmes; ni podrá infringir normas administrativas de carácter general provenientes de autoridad de igual, inferior o superior jerarquía, e incluso de la misma autoridad que dicte el acto. 5.4 El contenido debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados, pudiendo involucrar otras no propuestas por éstos que hayan sido apreciadas de oficio, siempre que otorgue posibilidad de exponer su posición al administrado y, en su caso, aporten las pruebas a su favor.  17 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL Artículo 6º.­ Motivación del acto administrativo. (…) 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…)  12/13  SEGUNDO: Declarar nula la Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL, en el extremo que sancionó a la Empresa de Transporte Turistico Olano S.A. con una multa de 2 UIT por infracción de su deber de idoneidad. En consecuencia, ordenar a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad que emita un nuevo  pronunciamiento en ese extremo. TERCERO: Confirmar la Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL, en el extremo que ordenó como medida correctiva que Empresa de Transporte Turistico Olano S.A., cumpla, en un plazo de dos (2) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con cancelar a favor de la señora Távara la suma ascendente a S/. 800,00.   CUARTO: Confirmar la Resolución 1238­2013/INDECOPI­LAL, en el extremo que ordenó que la denunciada asuma el pago de las costas y los costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.            JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN  Presidente13/13  