PROCEDENCIA  :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADA     :  EMPRESA DE TRANSPORTE CRUZ DEL NORTE  S.A.C.MATERIAS            :  IDONEIDAD DEL SERIVICIO CLÁUSULAS ABUSIVAS ACTIVIDAD           :  OTRAS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Cruz del Norte S.A.C., por infracción al artículo 47° literal d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas de adhesión de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a tres (3) milímetros.  De otro lado, se confirma la resolución venida en grado, que halló responsable a Empresa de Transporte Cruz del Norte S.A.C., por infracción del artículo 50° literales a) y e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los extremos referidos a que dicha empresa habría consignado en el reverso de los boletos de viaje que expedía a los consumidores cláusulas consistentes en: (i) eximir a la empresa de responsabilidad por pérdida o deterioro del equipaje acompañado, como consecuencia  de asalto, actos vandálicos o por causa de fuerza; y,  (ii) limitar el derecho de los consumidores a interponer acciones judiciales por indemnización, en caso de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje.  SANCIONES:  3 UIT – por consignar en sus comprobantes de pago, grafemas inferiores a tres (3) milímetros.  3UIT –  por eximirse de responsabilidad por pérdida o deterioro del equipaje acompañado como consecuencia de asalto, actos vandálicos o por causa de fuerza.  3 UIT – por la limitación a interponer acciones judiciales por indemnización en caso de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje.  Lima, 1 de octubre de 2018    M-SPC-13/1B     1/16 ANTECEDENTES  1. El 7 de agosto de 2017, la Oficina Regional del Indecopi de Áncash - sede Chimbote (en adelante, Ori Chimbote) inició un procedimiento sancionador 1contra Empresa de Transporte Cruz del Norte (en adelante, la Empresa de Transportes) por presunta infracción de los artículos 2° numeral 2.1, 47° literal 2d), artículo 50° literal a) y e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), respecto de los siguientes hechos:   (i)   Durante la diligencia de inspección llevada a cabo el 28 de abril de 2017, la Ori Chimbote recabó el boleto de viaje N° 0699018 y se verificó lo siguiente:  (a)  El tamaño de los grafemas contenidos en el boleto de viaje era inferior a tres (3) milímetros; (b)  no se consignó en el boleto de viaje el plazo de caducidad; (c)  se identificaron las siguientes cláusulas abusivas:     “la empresa se exime de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro de equipaje acompañado como consecuencia de asalto, actos vandálicos o por causa de fuerza.”     “el pasajero renuncia expresamente a interponer acciones judiciales por indemnización por daños o perjuicios contra la empresa en los casos señalados en las cláusulas de contratación octava y novena.”   2. El 17 de agosto de 2017, la Empresa de Transportes presentó sus descargos, detallando lo siguiente:  (i) Cuestionó la competencia del Indecopi para conocer infracciones en temas de transporte terrestre, sin que existiera un consumidor directamente afectado; (ii) el tamaño de los grafemas cumplía con la Resolución de Superintendencia 156-2003/SUNAT, la cual establecía las características que debía contener un comprobante de venta; (iii) no existía argumento fáctico o legal que le exigiera consignar la fecha de caducidad en sus boletos de viaje; (iv) respecto de las cláusulas abusivas, su contenido no era exigible para los consumidores siendo ineficaces, pues al contravenir un derecho expresamente reconocido a favor de los consumidores, no era posible pactar en contrario;                                                  1           Identificado con R.U.C.: 20403002101. Domicilio Fiscal: Av. 2 de junio 204, C Int. 03 P.J. 2 de junio -  Ancash - Santa – Chimbote, según la información obtenida en www.sunat.gob.pe.  2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los treinta (30) días calendario.  M-SPC-13/1B     2/16 (v) subsanó la conducta el 17 de julio de 2017, mediante la impresión de nuevos boletos de viaje, siendo arbitrario el inicio de un procedimiento sancionador en su contra; y,  (vi) las acciones de supervisión deberían tener un carácter preventivo y no sancionador, otorgándoles un plazo a los proveedores para subsanar su conducta  3. A través de la Resolución 0079-2018/CPC-INDECOPI-LAL del 26 de enero de octubre de 2018, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró improcedente el procedimiento sancionador iniciado contra la Empresa de Transportes, por presunta infracción del artículo 2°, numeral 2.1. del Código; (i) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 47° literal d) del Código, en tanto se acreditó que los grafemas de sus boletos tenían caracteres inferiores a tres (3) milímetros; sancionándola con una multa de 3UIT; (ii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 50° literal a) del Código, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula por la cual la empresa se eximía de responsabilidad en caso de pérdida o deterioro del equipaje acompañado, como consecuencia de asaltos, actos vandálicos o por causas de fuerza mayor; por lo cual se le sancionó con una multa de 3 UIT; y, (iii) halló responsable a la Empresa de Transportes por infracción al artículo 50° literal e) del Código, en tanto se acreditó que incluyó en sus boletos de viaje una cláusula sobre la renuncia expresa del pasajero a interponer acciones judiciales por indemnización por daños y perjuicios contra la empresa en los casos señalados en la cláusula general de contratación octava y novena; por lo cual se le sancionó con una multa de 3 UIT.  4. El 1 de marzo de 2018, la denunciada presentó recurso de apelación contra la Resolución 0079-2018/INDECOPI-LAL, cuestionando los siguientes puntos:  (i) Se habría subsanado su conducta el 17 de julio de 2017, con anterioridad al inicio del procedimiento, mediante la impresión de nuevos boletos de viaje; (ii) la autoridad administrativa imputó dos (2) veces por el mismo hecho, vulnerando el Principio de Non Bis In Ídem, imponiéndole dos (2) multas de 3 UIT por cada cláusula, lo cual resultaba inadmisible; y, (iii) la multa impuesta resultaba ser excesiva e irrazonable por cuanto ningún pasajero en concreto había sido afectado con excesos u omisiones, M-SPC-13/1B     3/16 puesto que las letras de las cláusulas de viaje eran legibles y observadas a simple vista.    ANÁLISIS  (i) Sobre la protección mínima del contrato de consumo  3 5. El artículo 47° del Códigoprescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  6. En el presente caso, Comisión halló responsable a la Empresa de Transportes en dicho extremo de la denuncia, al considerar que había quedado acreditado que en la boleta de venta se consignaban condiciones generales de la prestación de sus servicios, cuyo tamaño de los grafemas era menor de tres (3) milímetros, lo cual fue determinado con la ayuda de un instrumento de medición.  7. Si bien la Empresa de Transportes, en su recurso de apelación, señaló que dicha conducta fue subsanada el 17 de julio de 2017, con anterioridad a la notificación de imputación de cargos, lo cierto es que de la revisión del mismo se ha verificado que la denunciada no cumplió con emplear el tamaño de tres (3) milímetros en todos sus grafemas, pues sólo las letras mayúsculas cumplen con esta medida, no siendo posible considerar como subsanada la conducta.   8. De lo expuesto, teniendo en consideración que la Empresa de Transportes no ha aportado elementos de juicio adicionales al desvirtuado precedentemente, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, en tanto quedó acreditado que la denunciada consignó en el comprobante de pago las condiciones contractuales del servicio, con grafemas inferiores a tres (3) milímetros. Ello, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 006-2017-JUS (en                                                  3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente: (...) d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores.  M-SPC-13/1B     4/16 4adelante, TUO de la LPAG), asumiendo como propias las consideraciones de la primera instancia.  (ii) Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas  9. El artículo 1°.1 literal c) del Código dispone que los consumidores tienen el derecho a ser protegidos frente a cláusulas abusivas insertas en los contratos 5celebrados con los proveedores.  610. El artículo 48° literal c) complementado con el artículo 49° del Código, señala que en los contratos por adhesión y cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles, todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor en una 7situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos.  11. Es importante resaltar que las cláusulas mencionadas anteriormente son conocidas a nivel doctrinario como cláusulas abusivas o vejatorias. En ese sentido, los proveedores no pueden oponer a los consumidores cláusulas que                                                  4  DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS, TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del acto administrativo.             (…)          6.2 Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto.              (…)  5  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 1°. - Derechos de los consumidores. 1.1 En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos:   (…) c.   Derecho a la protección de sus intereses económicos y en particular contra las cláusulas abusivas, métodos comerciales coercitivos, cualquier otra práctica análoga e información interesadamente equívoca sobre los productos o servicios.  6  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 48º.- Requisitos de las cláusulas contenidas en un contrato de consumo por adhesión. En los contratos de consumo celebrados por adhesión o con cláusulas generales de contratación, debe cumplirse con los siguientes requisitos:  (…)  c. Buena fe y equilibrio necesario en los derechos y obligaciones de las partes, lo que en todo caso excluye la utilización de cláusulas abusivas.  7  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos. 49.2 Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se tiene en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa. (…).  M-SPC-13/1B     5/16 se encuentren en los contratos de adhesión o en cláusulas generales de contratación que celebren con ellos, catalogadas como abusivas por las normas citadas precedentemente.  12. Al respecto, conviene indicar que, en la dinámica actual del mercado, la contratación masiva se impone como esquema de contratación en las relaciones de consumo, ahorrando numerosos costos de transacción (tal como sucede en el mercado de transporte terrestre). Esta consiste en la celebración de contratos en serie denominados contratos de adhesión, en los cuales el consumidor como parte adherente (la que no redactó las cláusulas) se limita a aceptar o rechazar los términos contractuales redactados previamente por el proveedor que es la parte predisponente (la que redactó el contrato).  813. Este Colegiado ha señalado -en pronunciamientos anteriores- que la finalidad de que el ordenamiento tipifique cláusulas abusivas en tal esquema de contratación, responde a que en estos casos los consumidores sólo tienen la libertad de contratar, esto es, la capacidad de elegir con qué proveedor contratan, más no la libertad contractual; es decir, la potestad lícita de establecer el contenido del contrato, la cual está reservada exclusivamente a los proveedores, no existiendo negociación alguna. Así, la ley ha previsto como mecanismo de protección la regulación de cláusulas abusivas, con miras a evitar un eventual desequilibrio significativo en las posiciones asumidas por 9proveedor y consumidor.  14. Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se debe tener en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa.                                                   8  Ver la Resolución 78-2012/SC2(cid:173)INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Resolución 1746-2014/SPC-INDECOPI del 28 de mayo de 2014 y la Resolución 2002-2017/SPC-INDECOPI del 20 de junio de 2017.  9  En tal sentido, los autores peruanos especialistas en Derecho Contractual concuerdan en el fundamento de la regulación de las cláusulas abusivas. A modo de ejemplo, puede citarse a De La Puente y Lavalle quien señala en referencia a las cláusulas abusivas enumeradas en el artículo 1398 del Código Civil, que: “no cabe duda de que la declaración de invalidez de estas estipulaciones, obedece a un propósito de evitar abusos por parte de los preredactantes, protegiéndose así a la parte débil en la negociación contractual (DE LA PUENTE Y LAVALLE, Manuel “Las cláusulas generales de contratación y la protección al consumidor”, Themis – Revista de Derecho, Segunda Época, 1995, Nº 31, págs. 19 y 20). Por su parte, Espinoza Espinoza indica: “Si bien es cierto los contratos standard son un instrumento tan útil que es imposible eliminarlos, siendo ingenuo pensar que con su eliminación se ofrece una tutela al consumidor, no debemos perder de vista que un adecuado sistema de control de este tipo de contratos podría evitar situaciones que afecten los derechos de los consumidores, así como de otros agentes económicos, en aras de restablecer el equilibrio de la relación contractual con aquellos que predisponen los contratos de adhesión o las cláusulas generales de contratación (…) Es, dentro de este marco conceptual que debemos enfocar a las cláusulas vejatorias”. ESPINOZA ESPINOZA, Juan, “Las cláusulas vejatorias en los contratos estipulados unilateralmente”, en Derecho de los Consumidores, Editorial Rodhas, Lima, 2006. P. 150.  M-SPC-13/1B     6/16 15. Tal como se ha visto, el artículo 49° del Código, define el concepto de cláusula abusiva y los criterios a tener en cuenta al momento de su evaluación, siendo importante indicar, adicionalmente, que la lectura de dicho artículo se debe 1011 realizar con los artículos 50° y 51°de dicho cuerpo normativo, los mismos que enumeran determinados supuestos que permiten identificar los casos en los cuales se configuraría una cláusula abusiva, sea de ineficacia absoluta o relativa.   16. En este orden de ideas, los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva son los siguientes:  (i) Que no haya existido una negociación entre el consumidor y el proveedor respecto del contenido de la cláusula materia de                                                  10   LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50°. - Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: a. Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor. b. Las que faculten al proveedor a suspender o resolver unilateralmente un contrato, salvo disposición legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente. c. Las que faculten al proveedor a resolver un contrato sin comunicación previa o a poner fin a un contrato de duración indeterminada sin un plazo de antelación razonable, salvo disposición legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente. d. Las que establezcan a favor del proveedor la facultad unilateral de prorrogar o renovar el contrato. e. Las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros. f. Las que establezcan respecto del consumidor limitaciones a la facultad de oponer excepciones procesales, limitaciones a la presentación de pruebas, inversión a la carga de la prueba, entre otros derechos concernientes al debido proceso. g. Las que establezcan la renuncia del consumidor a formular denuncia por infracción a las normas del presente Código. h. Las que sean contrarias o violatorias a normas de orden público o de carácter imperativo. [Subrayado nuestro].  11  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 51°. - Cláusulas abusivas de ineficacia relativa. De manera enunciativa, aunque no limitativa, son cláusulas abusivas atendiendo al caso concreto, las siguientes: a. Las que impongan obstáculos onerosos o desproporcionados para el ejercicio de los derechos reconocidos al consumidor en los contratos. b. Las que permitan al proveedor modificar unilateralmente las condiciones y términos de un contrato de duración continuada, en perjuicio del consumidor, salvo que obedezca a motivos expresados en él y el consumidor goce del derecho a desvincularse del mismo sin penalización alguna. Lo dispuesto en el presente literal no afecta las cláusulas de adaptación de los precios a un índice de ajuste legal ni la fijación de tarifas de los servicios públicos sujetos a regulación económica. c. Las que establezcan la prórroga automática del contrato fijando un plazo excesivamente breve para que el consumidor manifieste su voluntad de no prorrogarlo. d. Las que establezcan cargas económicas o procedimientos engorrosos para efectuar quejas ante el proveedor, así como las que establezcan procedimientos engorrosos para proceder a la reparación del producto no idóneo, o supongan cualquier acto previo o acción por parte del consumidor que imposibilite la debida protección de sus derechos. e. Las que permitan al proveedor delegar la ejecución de su prestación a un tercero cuando aquel fue elegido por sus cualidades personales. f. Las que establezcan que el proveedor puede cambiar unilateralmente en perjuicio del consumidor el tipo de moneda con la que fue celebrado el contrato.  M-SPC-13/1B     7/16 cuestionamiento. Si el proveedor acredita la existencia de negociación, la denuncia debe declararse infundada; y, (ii) que exista desproporción injustificada entre los beneficios, riesgos y costos asumidos por ambas partes en perjuicio del consumidor.  17. Cabe anotar que esta Sala considera que los requisitos señalados son aplicables tanto a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51º), así como a las de ineficacia absoluta (recogidas en el artículo 50º).  18. No obstante, en relación con lo señalado en el último párrafo del artículo 49.3° 12del Código, esto es, que el proveedor que afirme que una determinada cláusula ha sido negociada individualmente asume la carga de la prueba, solo es de aplicación para las cláusulas abusivas de ineficacia relativa, toda vez que, si un acuerdo o acto está en contra de las normas que lo califican con nulidad, no cabe pacto en contrario. En ese sentido, no corresponderá invocar lo estipulado en el último párrafo del artículo 49.3° del Código, para las cláusulas de ineficacia absoluta, tales como aquellas que ponen límites a los derechos de los consumidores, entre otras.   19. Ahora bien, a fin de combatir las cláusulas abusivas conforme procura el Código, conviene traer a colación el artículo 107° del Código, el cual establece que los procedimientos en materia de protección al consumidor se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los 13consumidores.  20. En virtud de una lectura en conjunto de todas las normas antes expuestas, se advierte que el Indecopi tiene competencia para identificar, conocer, determinar y ulteriormente sancionar el presunto carácter abusivo de una                                                  12    LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas.  (…)  49.3 El hecho de que ciertos elementos de una cláusula o que una cláusula aislada se haya negociado individualmente no excluye la aplicación de las normas sobre cláusulas abusivas al resto del contrato. El proveedor que afirme que una determinada cláusula ha sido negociada individualmente asume la carga de la prueba. (subrayado es nuestro).    13  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°.- Postulación del procedimiento. Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. (…)  M-SPC-13/1B     8/16 cláusula en los contratos que el proveedor celebra o pone a disposición del consumidor a fin de proceder con brindar el producto o servicio ofertado.  21. Este Colegiado, en distintos pronunciamientos, ha indicado que cuando la denuncia que versa sobre cláusulas abusivas es de parte, esta debe formularse en el marco de una afectación de un derecho o interés particular como consecuencia de la aplicación u oposición por parte del proveedor de la cláusula que es objeto de denuncia, ya que la ausencia de dicha afectación -de plano- acarrea la improcedencia de la denuncia.  22. No obstante, en los procedimientos de oficio, esta regla no debe seguirse, ya que la autoridad, atendiendo a la naturaleza y fin de estos procedimientos, no va a evaluar la presunta afectación de un interés particular como el solicitado por el consumidor-denunciante, sino va a investigar, detectar y/o identificar si los proveedores, en el mercado, imponen a los consumidores cláusulas abusivas que trasgreden un derecho o interés general de los consumidores (los intereses colectivos o difusos), de modo que no resulta relevante, en este supuesto, verificar si la cláusula en cuestión en algún momento fue aplicada u opuesta por el proveedor frente a un consumidor en particular.   23. La Sala considera importante tener en cuenta esta diferencia descrita, pues dependiendo de si se trata de una denuncia de parte o de un procedimiento de oficio -o inclusive en el caso especial de las asociaciones de consumidores que buscan cautelar la protección de los intereses colectivos o difusos-, la tutela que la autoridad de consumo otorga a tales intereses será distinta, así como los efectos jurídicos que le correspondan a la resolución que pone fin a 14la materia controvertida.                                                  14  “(…) Actualmente, es cada vez más frecuente que las relaciones de consumo se establezcan en forma masiva, situación que trae aparejada como consecuencia que cuando un proveedor lleve a cabo una conducta contraria a las normas de protección al consumidor, esta no solo vulnere a un consumidor en particular, sino que, por el contrario, se vea afectado simultáneamente un gran número de consumidores.  Los intereses difusos, a diferencia de los colectivos, pertenecen a un grupo de personas que no tienen vinculación alguna entre sí –más allá de haber consumido el producto o servicio materia de investigación–, siendo por ello indeterminado o de difícil determinación el número de personas afectadas. El ejemplo por excelencia de un interés difuso es la contaminación ambiental. En materia de protección al consumidor, podría plantearse un caso de esta naturaleza en productos farmacéuticos, cuando se ha comercializado un medicamento que contenía por error un componente distinto a los consignados en el rótulo del mismo.  Los efectos de una sentencia o resolución administrativa en la que se discutan intereses difusos y colectivos sería de aplicación para todos los posibles afectados. Ello quiere decir, siguiendo el ejemplo de los productos farmacéuticos, que, si se declarara fundada la denuncia, la sanción debería ser ejemplar para el infractor y la medida correctiva debería extenderse a todos aquellos que se vieron dañados con la ingesta de dichos medicamentos.  Por el contrario, si la pretensión se declara infundada, cualquier otra denuncia que verse sobre los mismos hechos en el mismo intervalo de tiempo debería ser declarada improcedente en forma liminar por la autoridad administrativa, debido a que los hechos denunciados fueron materia de un pronunciamiento anterior que liberó de responsabilidad al M-SPC-13/1B     9/16 24. A propósito del caso, según el artículo 50° literal a) del Código, se constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyen o limitan la responsabilidad del proveedor. Asimismo, el artículo 50° literal e) establece que también se constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las 15que excluyen o limitan los derechos legales reconocidos a los consumidores.  Aplicación al caso en concreto  25. La Comisión inició un procedimiento contra la Empresa de Transportes, pues 16en la diligencia de inspección del 28 de abril de 2017, llevada a cabo en el establecimiento comercial de dicha administrada, se verificó que la empresa establecía al reverso de los boletos de viaje que expedía, presuntas cláusulas abusivas, en lo relativo a: (i) eximir a la empresa de responsabilidad por pérdida o deterioro del equipaje acompañado, como consecuencia  de asalto, actos vandálicos o por causa de fuerza; y,  (ii) limitar el derecho de los consumidores a interponer acciones judiciales por indemnización, en caso de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje.  26. La Comisión, sobre el particular, halló responsable a la Empresa de Transportes por los hechos descritos en el párrafo anterior, por infracción del artículo 50° del Código, al considerar que sí calificaban como cláusulas abusivas, expuestas en los boletos de viaje, dentro del marco del servicio de transporte terrestre brindado.  27. En vía de apelación, la Empresa de Transportes alegó lo siguiente:  (i) Se habría subsanado su conducta el 17 de julio de 2017 con anterioridad al inicio del procedimiento, mediante la impresión de nuevos boletos de viaje; y,                                                  denunciado. Afirmar lo contrario, implicaría una trasgresión al principio de non bis in ídem reconocido en el artículo 139° incisos 3 y 13 de la Constitución Política del Perú. (…)” Cfr. Resolución 512-2012/SC2-INDECOPI del 23 de febrero de 2012.  15 LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50º.- Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: a.  Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor. (…) e.  Las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, como el derecho a efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a ejercer el derecho de retención, consignación, entre otros. (…)  16  En la foja 11 a 12 del expediente.   M-SPC-13/1B     10/16 (ii) la autoridad administrativa imputó dos (2) veces por el mismo hecho, vulnerando el Principio de Non Bis In Ídem; imponiéndole dos (2) multas de 3 UIT por cada cláusula, lo cual resultaba inadmisible.  28. Si bien es cierto que la Empresa de Transportes mediante escrito del 17 de agosto de 2018, puso en conocimiento que el 17 de julio de 2018, subsanó dicha conducta, lo cierto es que no existen elementos de prueba que dicha subsanación se haya realizado con anterioridad a la notificación de imputación de cargos.  29. Por otro lado, la Empresa de Transportes señaló que imputó dos (2) veces por el mismo hecho, vulnerando el Principio de Non Bis In Ídem; imponiéndole dos (2) multas de 3 UIT por cada cláusula, lo cual resultaba inadmisible.  30. Al respecto, es preciso indicar que se imputó y sancionó a la denunciada por la consignación de dos (2) cláusulas abusivas distintas, siendo que cada una requería de un análisis independiente por tratarse de disposiciones que incidirían de manera distinta en los derechos de los consumidores, por lo cual no se aprecia una conducta única del proveedor, sino dos (2) conductas al incluir dos (2) cláusulas distintas.     31. Por ende y, tomando en consideración los fundamentos esgrimidos por la primera instancia, al amparo del artículo 6° del TUO de la LPAG, corresponde confirmar la resolución impugnada que halló responsable a la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literales a) y e) del Código.  (iii)   Sobre la sanción impuesta  32. El artículo 110° del Código establece que el Indecopi puede sancionar las infracciones administrativas a que se refiere el artículo 108° con amonestación y multas de hasta cuatrocientos cincuenta (450) UIT, las cuales son calificadas  17en leves, graves y muy graves.   33. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la                                                  . 17  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDORARTÍCULO 110º.- Sanciones administrativas.  El órgano resolutivo puede sancionar las infracciones administrativas a que se refiere al artículo 108 con amonestación y multas de hasta cuatrocientos cincuenta (450) Unidades Impositivas Tributarias (UIT), las cuales son calificadas de la siguiente manera: (…)  M-SPC-13/1B     11/16 reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere 18adecuado adoptar.   34. A efectos de graduar la sanción a imponer, el TUO de la LPAG, contempla el 19Principio de Razonabilidad según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Como parte del contenido implícito del Principio de Razonabilidad, se encuentra el Principio de Proporcionalidad, el cual supone una correspondencia entre la infracción y la sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas.  35. La Comisión sancionó a la Empresa de Transportes con una multa total de 9 UIT, por las conductas infractoras detectadas.  36. La denunciada cuestionó la sanción impuesta en su contra, señalando que era excesiva e irrazonable, por cuanto ningún pasajero en concreto había sido afectado con excesos u omisiones, puesto que las letras de las cláusulas de viaje eran legibles y observadas a simple vista.  37. Al respecto, de la lectura de las fojas 122 a 125, correspondientes a la Resolución 0079-2018/INDECOPI-LAL, este Colegiado ha verificado que de                                                  18.   LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDORARTÍCULO 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores.  6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  19 DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS, TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. TÍTULO III. CAPÍTULO III Artículo 246°.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...)  3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación: a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción; b) La probabilidad de detección de la infracción; c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; d) EI perjuicio económico causado; e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la  resolución que sancionó la primera infracción. f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  M-SPC-13/1B     12/16 los numerales 49 a 51 de dicho pronunciamiento se plasmó un análisis disgregado para cada conducta infractora detectada, determinando en cada supuesto las siguientes multas, en base a lo que se detalla a continuación:  (i)  3 UIT, por incorporar caracteres en sus boletos de viaje de un tamaño inferior a 3 milímetros.  (a) Daño resultante de la infracción: el cual se configuró por los pasajes vendidos, mediante los cuales los pasajeros se vieron afectados al leer o comprender inadecuadamente el contenido de sus condiciones.  (b) Probabilidad de detección: calificado con nivel alto, pues se detectó fácilmente en la diligencia de inspección.    (c)   Efectos en el Mercado: afectaba la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores.       (d)  Continuidad de la conducta: si bien la Empresa de Transporte alegó que dicha conducta fue subsanada, de la revisión de los boletos se apreciaba que no se realizó. (e) Agravante: se verificó que la Empresa de Transporte era reincidente en la conducta imputada.  (ii) 3 UIT, por incorporar una cláusula referida a la exoneración de   responsabilidad en caso de pérdida o deterioro del equipaje.   (a)  El beneficio ilícito: se encontraba comprendido por el ahorro obtenido al demostrar que no era responsable en caso de pérdida o deterioro de equipaje.  (b)  El daño resultante de la infracción: se manifestó cuando se limitó el derecho de los consumidores que pudieron verse afectados por supuestos que fueron calificados unilateralmente por el imputado.  (c)   La probabilidad de detección de la infracción: fue alta, puesto que fueron detectados fácilmente en la diligencia de inspección.        (d)  Efectos en el Mercado: afectaba la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores.    (e)  Subsanación: si bien la Empresa de Transporte eliminó dicha   cláusula, lo cierto era que lo realizó con posterioridad a la notificación de la imputación de cargos.  (iii) 3 UIT, por incorporar una cláusula referida a la renuncia a interponer acciones judiciales por indemnización en caso de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje.  M-SPC-13/1B     13/16 (a)  Bien ilícito esperado: Se encontraba comprendido por el ahorro obtenido al demostrar que no era responsable en caso de pérdida o deterioro de equipaje. (b)  Daño resultante de la infracción: cuando se limitó el derecho de los consumidores a interponer demandas judiciales de indemnización por pérdida o deterioro de su equipaje. (c)  La probabilidad de detección de la infracción: fue alta, puesto que fueron detectados fácilmente en la diligencia de inspección. (d) Efectos en el Mercado: afectaba la credibilidad de los consumidores en este tipo de proveedores. (e) Subsanación: si bien la Empresa de Transporte eliminó dicha cláusula, lo cierto era que lo realizó con posterioridad a la notificación de la imputación de cargos.  38. En ese sentido, esta Sala considera que la primera instancia desarrolló y motivó adecuadamente los criterios establecidos en los artículos 110° y 112° del Código, con la finalidad de graduar la sanción a imponer, concordando con ello, en atención a que la infracción detectada afectaba a una colectividad de consumidores.  39. Asimismo, si bien la denunciada manifestó que no se registró ningún pasajero afectado por dichas conductas, lo cierto es que la inexistencia de sanciones administrativas previas en contra de un administrado no se constituye como una circunstancia atenuante, de conformidad con nuestro ordenamiento.   40. Por lo que, esta Sala considera que la cuantía de la multa impuesta por la Comisión contra la Empresa de Transportes se enmarcó dentro de los parámetros de razonabilidad y proporcionalidad, teniendo en cuenta, sobre todo, la limitación de los derechos de los consumidores que se verificó en el caso en concreto.   41. En efecto, a través de las conductas infractoras verificadas en el presente procedimiento, se ocasionó una afectación a los derechos de los consumidores que han sido reconocidos en el Código.   42. Por tanto, corresponde confirmar la resolución venida en grado, en el extremo que sancionó a la Empresa de Transportes con una multa total de 9 UIT, por las conductas infractoras detectadas.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 0079-2018/INDECOPI-LAL del 26 de enero de 2018, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, M-SPC-13/1B     14/16 en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Cruz Norte S.A.C., por infracción el artículo 47° literal d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto se acreditó que los caracteres de las cláusulas de adhesión de sus boletos de viaje tenían un tamaño inferior a tres (3) milímetros.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0079-2018/INDECOPI-LAL que halló responsable a Empresa de Transporte Cruz Norte S.A.C., por infracción del artículo 50° literales a) y e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los extremos referidos a que dicha empresa habría consignado en el reverso de los boletos de viaje que expedía a los consumidores cláusulas consistentes en: (i) eximir a la empresa de responsabilidad por pérdida o deterioro del equipaje acompañado, como consecuencia de asalto, actos vandálicos o por causa de fuerza; y,  (ii) limitar el derecho de los consumidores a interponer acciones judiciales por indemnización, en caso de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje.  TERCERO: Confirmar la Resolución 0079-2018/INDECOPI-LAL, en el extremo que sancionó a Empresa de Transporte Cruz Norte S.A.C., con una multa de 3 UIT, por infracción del artículo 47° literal d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.  CUARTO: Confirmar la Resolución 0079-2018/INDECOPI-LAL, en el extremo que sancionó a Empresa de Transporte Cruz Norte S.A.C. por infracción del artículo 50° literales a) y e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, con multas de 3 UIT, por cada cláusula abusiva consistente en: (i)  eximir a la empresa de responsabilidad por pérdida o deterioro del equipaje acompañado, como consecuencia  de asalto, actos vandálicos o por causa de fuerza; y,  (ii) limitar el derecho de los consumidores a interponer acciones judiciales por indemnización, en caso de pérdida, deterioro o sustracción del equipaje.  QUINTO: Requerir a Empresa de Transporte Cruz Norte S.A.C. el cumplimiento espontáneo de pago de las multas impuestas en la presente resolución, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 203° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto 20Supremo 006-2017-JUS, precisándose además, que los actuados serán remitidos                                                  20        DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS, TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 203°.- Ejecución forzosa. Para proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la autoridad cumple las siguientes exigencias: (…) 4.   Que se haya requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable.  M-SPC-13/1B     15/16 a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Oswaldo Del Carmen Hundskopf Exebio.            JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS   Presidente  M-SPC-13/1B     16/16 