PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNIN  PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : IRMA FLORA RAFAEL MARQUEZ DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO RARAZ S.A.C. MATERIA : LIBRO DE RECLAMACIONES ACTIVIDAD : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes y Turismo Raraz S.A.C., por infracción del artículo 152° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al no haberse acreditado que haya negado la entrega del Libro de Reclamaciones a la señora Irma Flora Rafael Márquez.   Lima, 21 de mayo de 2018    ANTECEDENTES   1. El 16 de octubre de 2015, la señora Irma Flora Rafael Márquez (en adelante, la señora Rafael) denunció a Empresa de Transportes y Turismo Raraz 1S.A.C. (en adelante, Turismo Raraz), ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, el ORPS), por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), manifestando que: (i) Turismo Raraz extravió el equipaje que se le entregó en custodia durante la realización del servicio de transporte prestado en la ruta Huancayo-Lima el día 13 de octubre del 2014; y, (ii) que en la oficina del denunciado ubicada en Huancayo no se le permitió registrar su reclamo en el Libro de Reclamaciones por la pérdida de su equipaje, pues cuando se disponía a detallar lo sucedido, personal de la denunciada se lo arrebató de las manos rompiendo la Hoja de Reclamación.   2. Mediante Carta N° 742-2015/PS0-INDECOPI-JUN del 21 de octubre de 2015, el ORPS requirió a la señora Rafael que señale de forma clara, precisa y cronológica los hechos materia de denuncia. Ante ello, el de 2 noviembre de 2015 la denunciante presentó un escrito en el cual reiteró su denuncia en los mismos términos señalados en el párrafo 1 de la presente resolución.                                                     1   RUC: 20505365217 con domicilio fiscal: Av. Huarochirí Mza. G2 Lote. 11 Urb. El Asesor (Av. Huarochirí Con Av. Chancas) Lima - Lima - Santa Anita.  1/10 3. Por Memorándum N° 566-2015/PS0-INDECOPI-JUN del 17 de diciembre de 2015, el ORPS remitió a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Comisión) la denuncia presentada por la señora Rafael, en tanto uno de los hechos denunciados consistió en que el proveedor denunciado no contaba con Libro de Reclamaciones.  4. Mediante Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN del 3 de junio de 2016, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Rafael contra Turismo Raraz, por infracción de los artículos 18° y 19° al haberse acreditado que extravió el equipaje de la denunciante durante el viaje de Huancayo a Lima y lo sancionó con una multa de 1 UIT; (ii) declaró infundada la denuncia interpuesta por la señora Rafael en contra de Turismo Raraz por infracción del artículo 150° del Código en tanto quedó acreditado que el proveedor denunciado sí contaba con Libro de Reclamaciones; (iii) ordenó a Turismo Raraz como medida correctiva que en un plazo de cinco (5) días desde la notificación de dicha resolución cumpla con pagar a la denunciante la suma de S/ 200.00 por concepto de indemnización por la pérdida de su equipaje; (iv) condenó a Turismo Raraz al pago de S/ 36.00 por concepto de las costas del procedimiento, dejando a salvo su derecho de solicitar la liquidación de costos respectiva una vez concluida la instancia administrativa; y, (v) dispuso la inscripción de Turismo Raraz en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi. (en adelante, el RIS)  5. El 21 de junio de 2016, la señora Rafael apeló la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN, siendo que mediante Resolución 817-2017/SPC-INDECOPI del 20 de febrero de 2017, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró la nulidad de la Resolución 1 del 28 de diciembre de 2015 y de la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN del 3 de junio de 2016, emitidas por la Comisión, por vulneración a los principios de congruencia y debido procedimiento, en el extremo que imputó y se pronunció, respectivamente, respecto de un hecho distinto al denunciado por la señora Rafael, y se ordenó a dicho órgano que impute el no haber puesto a disposición de la señora Rafael el Libro de Reclamaciones a título de cargo y emita un pronunciamiento 2respecto del mismo;                                                  2Si bien Turismo Raraz apeló la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN, mediante Resolución 4 del 30 de junio de   2016, la Secretaría Técnica de la Comisión, denegó el recurso de apelación por presentación extemporánea. En ese 2/10 (ii) confirmó la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN en el extremo que ordenó a Turismo Raraz que en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles, cumpla con pagar a la denunciante la suma de S/ 200.00 por la pérdida de su equipaje; y, (iii) confirmó la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN en el extremo que condenó a Turismo Raraz con el pago de la suma de S/ 36.00 por concepto de costas del procedimiento, y dejó a salvo el derecho de la denunciante de solicitar la liquidación de costos a que hubiere lugar.  6. Mediante Resolución 5 del 24 de abril de 2017, la Secretaría Técnica de la Comisión, en base a lo ordenado por la Sala, imputó a Turismo Raraz, a título de cargo, la siguiente infracción:  (…) (i) Turismo Raraz no habría puesto a disposición de la señora Rafael el Libro de Reclamaciones cuando fue solicitado. Por consiguiente, corresponde calificar el hecho materia de denuncia como una presunta infracción del artículo 152° del Código.  7. Mediante escrito presentado el 16 de mayo de 2017, Turismo Raraz presentó sus descargos, señalando lo siguiente:  (i) Al momento de entregar su equipaje no declaró que en su equipaje llevaba artículos de valor y joyas; (ii) la señora Rafael fue trasladada bajo las cláusulas generales de contratación señaladas en el boleto de viaje 616806 en cuyo numeral 8 indicó lo siguiente: “la empresa no se hace responsable de valores no declarados, equipajes mal embalados transportados por el pasajero”; (iii) el vehículo en donde se trasladó a los pasajeros fue atacado por delincuentes, los cuales hurtaron 2 equipajes, uno de ellos correspondiente a la señora Rafael; (iv) frente a lo acontecido, Turismo Raraz le brindó la atención debida, ofreciéndole disculpas por el incidente ajeno a su responsabilidad y le propuso hasta en tres oportunidades llegar a un acuerdo conciliatorio, recibiendo la negativa de la denunciante; (v) sí contaban con el Libro de Reclamaciones en todos sus establecimientos; y, (vi) el día 16 de diciembre de 2014, la señora Rafael se acercó a la oficina en la ciudad de Huancayo, y de manera prepotente solicitó el Libro de Reclamaciones, ante lo cual el encargado de la administración cumplió                                                                                                                                                      sentido, se deja constancia que los extremos referidos a la responsabilidad administrativa de Turismos Raraz por infracción de los artículos 18° y 19° del Código y a su inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones han quedado consentidos. 3/10 con lo solicitado, sin embargo, alegó que ese no era el Libro de Reclamaciones. Al solicitarlo por segunda vez y decir que ese no era el Libro de Reclamaciones, pretendió llevarse todo el libro de reclamaciones, logrando arrebatar parte de la hoja de reclamaciones con registro 000069, la cual constó como medio probatorio donde se pudo observar los datos de la denunciante.   8. Mediante Resolución 522-2017/INDECOPI-JUN del 4 de octubre de 2017, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró infundada la denuncia interpuesta por la señora Rafael contra Turismo Raraz por presunta infracción del artículo 152° del Código, en tanto no la denunciada no se acreditó que haya negado la entrega del Libro de Reclamaciones; y (ii) declaró improcedente la solicitud de medidas correctivas y costas y costos del procedimiento presentado por la señora Rafael.  9. Mediante escrito presentado el 3 de noviembre de 2017, la señora Rafael presentó su apelación contra la Resolución 522-2017/INDECOPI-JUN, y solicitó se revoque y se reforme su denuncia, declarándola fundada, en base a los siguientes argumentos:  (i) Que interpuso su recurso de apelación contra la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN que ordenó como medida correctiva a Turismo Raraz cumpla con pagar la irrisoria suma de S/ 200.00 por concepto de indemnización por la pérdida de equipaje, siendo tal medida correctiva completamente injusta y fuera de la realidad tal decisión, al no tomar en cuenta el costo del equipaje el cual asciende a S/ 5,500.00; (ii) al emitir la Resolución 522-2017/INDECOPI-JUN, no se tuvo en cuenta el contenido de su denuncia del 21 de diciembre de 2015, lo cual vulneró el principio del debido procedimiento administrativo correspondiente al derecho de exponer sus argumentos y obtener una decisión motivada y fundada en derecho; (iii) con respecto al Libro de Reclamaciones, no se había tenido en cuenta que este no le fue entregado porque no existía, ya que el encargado de la oficina de Turismo Raraz en Huancayo, solo le entregó un formato simple para ser rellenado. Al momento de rellenar el Libro de Reclamaciones, el encargado se lo arranchó y se rompió el formato, quedándose con una parte de dicho documento lo cual presentó como medio de prueba, haciéndose notar que ese formato no constituye una parte del libro de reclamaciones ni es un libro de reclamaciones; (iv) Turismo Raraz indicó que al llegar a la ciudad de Lima el bus fue atacado por delincuentes, lo cual resultó ser falso ya que dicha 4/10 empresa no acreditó su versión con una denuncia policial, siendo que, durante todo el desarrollo del procedimiento, no se habló de la ocurrencia de tal hecho, lo cual no fue considerado por la Comisión al momento de emitir la resolución; y, (v) no se tuvo en cuenta la Resolución 817-2017/SPC-INDECOPI del 20 de febrero de 2018, la cual declaró la nulidad de la Resolución 1 y Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN, la cual retrotrajo las actuaciones administrativas al momento del trámite en que se cometió la infracción, lo cual no generó efectos jurídicos válidos.   ANÁLISIS    Cuestión previa:  10. En su recurso de apelación, la señora Rafael alegó que: (i) que interpuso su recurso de apelación contra la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN que ordenó como medida correctiva a Turismo Raraz que cumpla con la medida correctiva reparadora con pagar la irrisoria suma de S/ 200.00 por concepto de indemnización por la pérdida de equipaje, siendo tal medida correctiva completamente injusta y fuera de la realidad, al no tomar en cuenta el costo del equipaje el cual asciende a S/ 5,500.00; (ii) al emitir la Resolución 522-2017/INDECOPI-JUN, no se tuvo en cuenta el contenido de su denuncia del 21 de diciembre de 2015, lo cual vulneró el principio del debido procedimiento administrativo correspondiente al derecho de exponer sus argumentos y obtener una decisión motivada y fundada en derecho; (iii) con respecto al Libro de Reclamaciones, no se había tenido en cuenta que este no le fue entregado porque no existía, ya que el encargado de la oficina de Turismo Raraz en Huancayo, solo le entregó un formato simple para ser rellenado. Al momento de rellenar el Libro de Reclamaciones, el encargado se lo arranchó y se rompió el formato, quedándose con una parte de dicho documento lo cual presentó como medio de prueba, haciéndose notar que ese formato no constituye una parte del libro de reclamaciones ni es un libro de reclamaciones; y, (iv) Turismo Raraz indicó que al llegar a la ciudad de Lima el bus fue atacado por delincuentes, lo cual resultó ser falso ya que dicha empresa no acreditó su versión con una denuncia policial y que, durante todo el desarrollo del procedimiento, no se habló de la ocurrencia de tal hecho, lo cual no fue considerado por la Comisión al momento de emitir la resolución.   11. Sobre el particular, corresponde indicar que tales argumentos se encuentran dirigidos a cuestionar temas de fondo (la medida correctiva ordenada por la Comisión respecto a pagar a la denunciante la suma de S/ 200.00 por concepto de indemnización por la pérdida de su equipaje y la delimitación de la conducta denunciada por la señora Rafael referida al extravío del su equipaje durante el viaje de Huancayo a Lima, los cuales quedaron 5/10 consentidos mediante Resolución 817-2017-2017/SPC-INDECOPI del 20 de febrero de 2017, constituyendo “cosa decidida”, por lo que carece de objeto que dichos argumentos sean evaluados en esta instancia.  12. Por otro lado, respecto al cuestionamiento referido a que la Comisión no tuvo en cuenta la Resolución 817-2017/SPC-INDECOPI del 20 de febrero de 2018, la cual declaró la nulidad de la Resolución 1 y Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN, la cual retrotrajo las actuaciones administrativas al momento del trámite en que se cometió la infracción, lo cual no generó efectos jurídicos válidos, es pertinentes indicar que, mediante Resolución 817-2017/SPC-INDECOPI del 20 de febrero de 2017, la Sala, solo declaró la nulidad de la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN emitida por la Comisión en el extremo referido que imputó y se pronunció sobre la falta implementación del Libro de Reclamaciones, siendo que debió de haberse imputado por la falta de entrega del Libro de Reclamaciones cuando la denunciante lo solicitó. Siendo que, la Sala emitió un pronunciamiento de fondo en el extremo referido al extravío del equipaje de la señora Rafael durante el viaje de Huancayo a Lima, así como en el extremo de a pagar a la denunciante la suma de S/ 200.00 por concepto de indemnización por la pérdida de su equipaje como medida correctiva.   13. Así, en el considerando 20 de la Resolución 817-2017/SPC-INDECOPI, la Sala manifestó lo siguiente:  “20. Respecto al último argumento antes expuesto, cabe precisar que no está en discusión la determinación de la responsabilidad de Turismo Raraz respecto de la pérdida del equipaje de la denunciante, en tanto este quedó consentido. (…)”. Subrayado nuestro  14. Esto quiere decir que, la nulidad no recayó en todos los extremos de la resolución apelada, sino únicamente en el extremo referido a la presunta infracción cometida respecto del Libro de Reclamaciones.  15. Por último, cabe señalar que, en lo referente a la infracción de los artículos 18° y 19° del Código, la señora Rafael no apeló la Resolución 271-2016/INDECOPI-JUN respecto al fondo sobre el extravío de su equipaje durante el viaje de Huancayo a Lima, por lo cual la responsabilidad administrativa de Turismo Raraz quedó consentida.                16. Dicho lo anterior, resulta pertinente indicar que en la presente resolución únicamente se analizará el fondo del extremo correspondiente a la negativa de entrega del Libro de Reclamaciones, presunta infracción del artículo 152° del Código que fue declarada infundada a través de la Resolución 522-2017/INDECOPI-JUN del 4 de octubre de 2017, la cual ha sido apelada por la denunciada. 6/10   Sobre la negativa de entrega del Libro de Reclamaciones  17. Mediante Resolución 522-2017/INDECPI-JUN del 4 de octubre de 2017, la Comisión declaró infundada la denuncia interpuesta por la señora Rafael contra Turismo Raraz por presunta infracción del artículo 152° del Código en tanto no se acreditó que haya negado la entrega del Libro de Reclamaciones.  18. En su escrito de apelación, la señora Rafael alegó que este no le fue entregado porque no existía, ya que el encargado de la oficina de Turismo Raraz en Huancayo, solo le entregó un formato simple para ser rellenado. Agregó que, al momento de rellenar el Libro de Reclamaciones, el encargado se lo arranchó y se rompió el formato, quedándose con una parte de dicho documento, lo cual presentó como medio de prueba, haciéndose notar que ese formato no constituye una parte del libro de reclamaciones ni es un libro de reclamaciones.  19. Al respecto cabe indicar que, en virtud a lo resuelto por la Sala, la Secretaría Técnica de la Comisión, realizó una nueva imputación de cargos con respecto al Libro de Reclamaciones, siendo que de los fundamentos de la denuncia presentada por la señora Rafael, se advirtió que el hecho denunciado no se refería a la falta de implementación del Libro de Reclamaciones, sino que Turismo Raraz no puso a su disposición el mismo cuando lo solicitó la denunciante, pronunciamiento que constituye cosa decidida, por lo cual, en esta instancia solo se analizará la responsabilidad de la denunciada por el hecho materia de imputación referido a la negativa de entrega del Libro de Reclamaciones.  320. El artículo 152° del Código prescribe el derecho de los consumidores de exigir la entrega del libro de reclamaciones para formular su queja o reclamo respecto de los productos o servicios ofertados.  21. Asimismo, el artículo 4° del Reglamento del Libro de Reclamaciones (en adelante, el Reglamento) establece que el Libro de Reclamaciones, sea de naturaleza física o virtual, deberá ser puesto inmediatamente a disposición 4del consumidor cuando lo solicite.                                                  3  LEY 29571, modificada por el Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 152.- Entrega del libro de reclamaciones Los consumidores pueden exigir la entrega del libro de reclamaciones para formular su queja o reclamo respecto de los productos o servicios ofertados. Los establecimientos comerciales tienen la obligación de remitir al Indecopi la documentación correspondiente al libro de reclamaciones cuando éste le sea requerido. En los procedimientos sancionadores, el proveedor denunciado debe remitir la copia de la queja o reclamo correspondiente junto con sus descargos.  4  DECRETO SUPREMO 011-2011-PCM. - REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. - Artículo 4.- Libro de Reclamaciones. El establecimiento comercial abierto al público deberá contar con un Libro de Reclamaciones, sea de naturaleza física o virtual, el mismo que deberá ser puesto inmediatamente a disposición del consumidor cuando lo solicite. Los proveedores que además del establecimiento comercial abierto al público, utilicen medios virtuales para establecer sus relaciones de 7/10 22. Obran en el expediente en calidad de medios probatorios:  (i) Copia de la parte superior de la hoja de reclamación 000069, donde consta que se consignó el apellido materno de la denunciante, parte 5de su domicilio y su número de teléfono celular; y, (ii) original de la parte inferior de la hoja de reclamación 0000069, donde consta que se consignó el nombre y apellido de la denunciante, parte de su domicilio y su número de documento de identidad, firmando el proveedor y dejando constancia que el reclamo no procedía por no 6cumplir con los requisitos señalados en la norma.       23. Por otro lado, Turismo Raraz manifestó que la señora Rafael solicitó el Libro de Reclamaciones, ante lo cual el encargado le hizo entrega de lo solicitado, sin embargo, la denunciante indicó que no era el Libro de Reclamaciones. Al solicitarlo por segunda vez y decir que ese no era el Libro de Reclamaciones, pretendió llevarse todo el libro de reclamaciones, logrando arrebatar parte de la hoja de reclamaciones con registro 000069, la cual constó como medio probatorio donde se pudo observar los datos de la denunciante.  24. De la valoración de los medios probatorios presentados por ambas partes, no se acredita de manera fehaciente que Turismo Raraz haya negado la entrega del Libro de Reclamaciones a la señora Rafael; siendo que, la propia denunciante ha presentado una parte de la hoja de reclamaciones conforme a lo siguiente:                                                                                                                                                         consumo, deberán implementar un Libro de Reclamaciones Virtual en cada uno de sus establecimientos. (…) Texto según modificación efectuada mediante Decreto Supremo 006-2014-PCM que modifica el Reglamento del Libro de Reclamaciones.  5  A foja 4 del Expediente.  6   A foja 84 del Expediente  8/10 25. Por otro lado, Turismo Raraz presentó como medio probatorio, el otro fragmento de la hoja de reclamaciones conforme a lo siguiente:    26.  En ese sentido, de la valoración conjunta de dicho fragmento con el fragmento aportado por el denunciado se verifica que, en efecto, el referido formato corresponde al de la hoja del Libro de Reclamaciones llenado por la denunciante, ya que constan en ambas partes de la hoja de reclamaciones el nombre de la denunciante, su domicilio, su número de D.N.I. y su número telefónico.  27. Asimismo, si bien la señora Rafael indicó en su denuncia que, el hecho referido fue verificado por el policía que intervino, no presentó al procedimiento como medio probatorio el acta de constatación policial realizada, por lo que no se tienen medios probatorios suficientes que acrediten la negativa de entrega del Libro de Reclamaciones.  28. Finalmente, a mayor abundamiento, es pertinente señalar que de la valoración conjunta de los fragmentos de la hoja de reclamaciones se desprende, contrariamente a lo señalado por la denunciante, que ésta tenía el formato de la hoja del Libro de Reclamaciones.  9/10 29. Por las consideraciones mencionadas precedentemente, a esta Sala le corresponde confirmar la Resolución 522-2017/INDECOPI-JUN, en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por la señora Rafael contra Turismo Raraz por infracción del artículo 152° del Código, al no haberse acreditado que haya negado la entrega del Libro de Reclamaciones.             RESUELVE:  Confirmar la Resolución 522-2017/INDECOPI-JUN del 4 de octubre de 2017, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín, en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por la señora Irma Flora Rafael Márquez contra Empresa de Transportes y Turismo Raraz S.A.C., por infracción del artículo 152° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al no haberse acreditado que haya negado la entrega del Libro de Reclamaciones a la denunciante.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Ana Rosa Cristina Martinelli Montoya y José Francisco Martín Perla Anaya.           JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS   Presidente 10/10 