PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO: DE PARTE DENUNCIANTE: ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS DE LA REGIÓN ÁNCASH  DENUNCIADA : TURISMO PARAÍSO S.A. MATERIA : NULIDAD ACTIVIDAD : OTRAS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara la nulidad de la Resolución 969­2015/INDECOPI­LAL, toda vez que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad omitió pronunciarse sobre la totalidad de los descargos presentados por Turismo Paraíso S.A. mediante escritos del 20 de abril y 24 de julio de 2015. En consecuencia, se dispone que el mencionado órgano resolutivo emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.  Lima, 25 de abril de 2016  ANTECEDENTES  1.El 17 de marzo de 2015, la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash (en adelante, Acurea) denunció a Turismo Paraíso S.A. (en adelante, Turismo Paraíso), ante la Oficina Regional del Indecopi de Áncash ­ Sede Chimbote (en adelante, ORI Áncash), por presuntas infracciones de la 1Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:   (i)En los boletos de viaje emitidos por Turismo Paraíso se consignaba que los mismos eran personales e intransferibles; (ii)a través de dichos boletos, la empresa: (a) reconocía sólo S/. 0,50 por kilo de equipaje ante la pérdida o robo del mismo; y, (b) no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por cambio o atrasos en los itinerarios o las derivadas por hechos fortuitos o de fuerza mayor; y, (iii)el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por Turismo Paraíso era menor a tres (3) milímetros.   1 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial  El Peruano . Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M­SPC­13/1B1/8 2.Mediante Resolución 1 del 30 de marzo 2015, la ORI Áncash admitió a trámite la denuncia interpuesta contra Turismo Paraíso, efectuando la siguiente imputación de cargos:  “ PRIMERO:  Admitir a trámite la denuncia presentada por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Ancash contra Empresa Turismo Paraíso S.A. por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado:   (i) Habría consignado en sus formularios contractuales (boletos de viaje) caracteres inferiores a 3 milímetros, presunta infracción al artículo 47 numeral d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y,   (ii)Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que la valorización de los bienes sin previa tasación sería de S/. 0,50 por kilo de equipaje, pese a que existe una fórmula de cálculo reconocida en el Artículo 76 del Decreto Supremo N° 017­2009­MTC, para calcular el importe a reconocer en estos supuestos, presunta infracción al numeral e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  (iii)Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, limitaciones a su responsabilidad como proveedor por demoras generadas por cambios o atrasos en itinerarios, presunta infracción al numeral e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.”   3.Con fecha 20 de abril de 2015, Turismo Paraíso formuló sus descargos ante la imputación antes referida.   4.Por Resolución 2 del 29 de mayo de 2015, la ORI Áncash dispuso lo siguiente:  “5. incluir como presunta infracción al numeral e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor el haber consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, la imposibilidad de postergar o transferir los boletos de viaje, pese a que se trata de un derecho expresamente reconocido a favor de los consumidores en el  numeral 7 del artículo 66 del mismo cuerpo normativo”.M­SPC­13/1B2/8 5.El 24 de julio de 2015, Turismo Paraíso presentó un escrito a través del cual formuló sus descargos ante la mencionada imputación.   6.El 10 y 11 de agosto de 2015, Acurea absolvió los descargos presentados por Turismo Paraíso.   7.Mediante Resolución 969­2015/INDECOPI­LAL del 28 de agosto de 2015, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Declaró fundada la denuncia interpuesta contra Turismo Paraíso, por infracción del artículo 47° del Código, en tanto quedó acreditado que emitió boletos de viaje con un tamaño de letra inferior a tres (3) milímetros; sancionándola con una multa de 2 UIT;  (ii)declaró fundada la denuncia interpuesta contra Turismo Paraíso, por infracción del artículo 50° numeral e) del Código, en tanto quedó acreditado que la cláusula primera que se encontraba contenida en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa, era abusiva; sancionándola con una multa de 3 UIT;  (iii)declaró fundada la denuncia interpuesta contra Turismo Paraíso, por infracción del artículo 50° numeral e) del Código, en tanto quedó acreditado que la cláusula sexta que se encontraba contenida en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa, era abusiva; sancionándola con una amonestación;  (iv)declaró fundada la denuncia interpuesta contra Turismo Paraíso, por infracción del artículo 50° numeral e) del Código, en tanto quedó acreditado que la cláusula novena que se encontraba contenida en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa, era abusiva; sancionándola con una multa de 3 UIT;  (v)denegó la medida correctiva solicitada por Acurea;  (vi)asignó el 12% de la multa total impuesta a la denunciada en favor de Acurea;  (vii)condenó a la denunciada al pago de las costas y los costos del procedimiento; y,  (viii)dispuso la inscripción de la denunciada en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  8.El 16 de setiembre de 2015, Turismo Paraíso apeló la Resolución 969­2015/INDECOPI­LAL, señalando que la Comisión vulneró su derecho de defensa, dado que no se pronunció respecto de la totalidad de los argumentos esgrimidos en sus escritos de descargos. En particular, la recurrente refirió que dichos alegatos fueron los siguientes:  M­SPC­13/1B3/8 (i)Los boletos de viajes no eran formularios contractuales sino comprobantes de pago que acreditaban la prestación del servicio de transporte; ello, en la medida que, según el Código, un formulario era un documento con “partes faltantes y partes impresas”, característica que no se encontraba presente en los boletos de viaje que emitía; (ii)en el supuesto que el boleto fuese considerado como un formulario contractual, no correspondía la imposición de una sanción en su contra, dado que el Código derogó la disposición normativa pertinente; (iii)la primera cláusula que se encontraba contenida en sus boletos de viaje, respondía a la lógica de que los datos consignados a través de los mismos pertenecían a una persona determinada, siendo además que existía un procedimiento establecido para el cambio de nombre en el pasaje;  (iv)la cláusula sexta prevista en sus boletos de viaje se encontraba vacía de contenido, dado que no hacía alusión a que se realizaría un pago en caso de pérdida o sustracción del equipaje;  (v)dado el propio riesgo de su actividad, podían existir demoras en la llegada de los buses a su destino; y, (vi)debía considerarse que la salida del bus no formaba parte del itinerario.   9.Asimismo, Turismo Paraíso cuestionó: (a) el hecho que la Comisión no haya actuado una pericia a efectos de verificar si contravino lo dispuesto en el artículo 47° del Código; y, (b) la graduación de la sanción efectuada por parte de la autoridad administrativa.  10.En la misma fecha, Acurea apeló la Resolución 969­2015/INDECOPI­LAL, cuestionando el porcentaje de la multa que le fue asignado por parte de la Comisión.  11.El 8 de marzo de 2016, Acurea absolvió el recurso de apelación interpuesto por Turismo Paraíso.   ANÁLISIS  Sobre la nulidad de la resolución recurrida  12.El artículo 10° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General (en adelante, LPAG), contempla entre las causales de nulidad del acto administrativo el defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de 23validez , uno de los cuales es que se respete el procedimiento regular , 2 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10°.­ Causales de nulidad.  Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: M­SPC­13/1B4/8 referido al debido procedimiento que garantiza el derecho de las partes a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho4.   13.En efecto, el artículo 3° de la LPAG señala como requisitos de validez de los actos administrativos, que su contenido se encuentre conforme con el ordenamiento jurídico, que se encuentren debidamente motivados y que 5cumplan con observar el desarrollo de un procedimiento regular.  14.El derecho a un debido procedimiento comprende no sólo las facultades de invocar pretensiones o formular alegaciones, de presentar pruebas que las sustenten y de contradecir las pretensiones o alegaciones planteadas por la otra parte, sino que implica el deber del juzgador de tener en cuenta y valorar las alegaciones y pruebas de cada una de las partes. De esto último se 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias.  2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…)  3 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3°.­ Requisitos de validez de los actos administrativos.  Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…) 5. Procedimiento regular.­ Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto para su generación.  4 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. TÍTULO PRELIMINAR.­ Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo.  1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…) 1.2. Principio del debido procedimiento.­ Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.  5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3.­ Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos: 1. Competencia.­ Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la autoridad regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos colegiados, cumpliendo los requisitos de sesión, quórum y deliberación indispensables para su emisión. 2. Objeto o contenido.­ Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación. 3. Finalidad Pública.­ Adecuarse a las finalidades de interés público asumidas por las normas que otorgan las facultades al órgano emisor, sin que pueda habilitársele a perseguir mediante el acto, aun encubiertamente, alguna finalidad sea personal de la propia autoridad, a favor de un tercero, u otra finalidad pública distinta a la prevista en la ley. La ausencia de normas que indique los fines de una facultad no genera discrecionalidad. 4. Motivación.­ El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico. 5. Procedimiento regular.­ Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto para su generación. M­SPC­13/1B5/8 derivan la exigencia de la motivación de los pronunciamientos y el deber de congruencia entre lo pedido y alegado por las partes y lo resuelto por el juzgador. Ambas exigencias  motivación y congruencia  son recogidas por — —6la LPAG .  15.El Principio de Congruencia se sustenta en el deber de la administración de emitir pronunciamiento respecto de todos los planteamientos formulados por los administrados, sea para acogerlos o desestimarlos, de modo tal que mediante la resolución que decida sobre dicha pretensión la administración emita íntegramente opinión sobre la petición concreta de los administrados. Este principio se condice con lo expuesto en el numeral 4 del artículo 5° de la LPAG, según el cual el contenido del acto administrativo debe comprender 7todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados .  16.Siguiendo el referido principio, el juzgador tiene la obligación de fallar según lo alegado y probado por las partes, por lo que debe pronunciarse únicamente sobre las pretensiones y defensas propuestas y probadas por las mismas y no puede resolver más allá de lo demandado, ni sobre punto o pretensión no planteada, y tampoco omitir lo expresamente pretendido8.  6 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 187º.­ Contenido de la resolución.  (…) 187.2 En los procedimientos iniciados a petición del interesado, la resolución será congruente con las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad de la administración de iniciar de oficio un nuevo procedimiento, si procede.  Artículo 6º.­ Motivación del acto administrativo. 6.1 La motivación deberá ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. 6.3 No son admisibles como motivación, la exposición de fórmulas generales o vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas fórmulas que por su oscuridad, vaguedad, contradicción o insuficiencia no resulten específicamente esclarecedoras para la motivación del acto.  (...)  7 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 5°.­ Objeto o contenido del acto administrativo.  (…) 5.4 El contenido debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados, pudiendo involucrar otras no propuestas por éstos que hayan sido apreciadas de oficio, siempre que otorgue posibilidad de exponer su posición al administrado y, en su caso, aporten las pruebas a su favor.  8 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. TÍTULO PRELIMINAR. Artículo VII.­ Juez y Derecho.  El juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente. Sin embargo, no puede ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes.  M­SPC­13/1B6/8  17.En el presente caso, Acurea denunció a Turismo Paraíso, por infracción de los artículos 47° y 50° numeral e) del Código.   18.Mediante Resolución 969­2015/INDECOPI­LAL, la Comisión declaró fundada dicha denuncia en todos sus extremos.   19.En su apelación, Turismo Paraíso señaló que la primera instancia vulneró su derecho de defensa, dado que no se pronunció respecto de la totalidad de los argumentos que esgrimió a través de sus descargos.   20.En efecto, de la revisión del pronunciamiento emitido por la Comisión, este Colegiado aprecia que dicho órgano resolutivo no se pronunció sobre todos los argumentos que fueron esgrimidos por la denunciada en su defensa mediante escritos del 20 de abril y 24 de julio de 2015.   21.Siendo ello así, esta Sala concluye que la situación anteriormente descrita afectó el derecho de defensa de la denunciada y dio como resultado la emisión de una resolución que no comprendió todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por dicha administrada en el procedimiento, vulnerando con ello el Principio del Debido Procedimiento.  22.Por los argumentos expuestos, corresponde declarar la nulidad de la Resolución 969­2015/INDECOPI­LAL en todos sus extremos.   23.Cabe indicar que al haberse declarado la nulidad de resolución recurrida, carece de objeto emitir un pronunciamiento sobre los demás argumentos que fueron esgrimidos por la denunciada en su apelación, así como respecto del cuestionamiento realizado por Acurea en relación con la asignación del porcentaje de la multa que le fue asignado por parte de la Comisión.   24.Finalmente, corresponde: (a) llamar la atención a la Comisión por los defectos advertidos en el presente procedimiento y exhortarla a guardar mayor celo en la evaluación y tramitación de los expedientes que tiene a su cargo, debiendo observar los Principios del Debido Procedimiento y Congruencia Procesal; y, (b) disponer que el mencionado órgano resolutivo CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 122º.­ Contenido y suscripción de las resoluciones.  Las resoluciones judiciales contienen:  (…)  3. La relación correlativamente enumerada de los fundamentos de hecho y los respectivos de derecho que sustentan la decisión, la que se sujeta al mérito de lo actuado y al derecho; 4. La expresión clara y precisa de lo que se decide u ordena respecto de todos los puntos controvertidos.  (…)  M­SPC­13/1B7/8 emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.   RESUELVE:  Declarar la nulidad de la Resolución 969­2015/INDECOPI­LAL del 28 de agosto de 2015, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, toda vez que dicho órgano resolutivo omitió pronunciarse sobre la totalidad de los descargos presentados por Turismo Paraíso S.A. mediante escritos del 20 de abril y 24 de julio de 2015. En consecuencia, se dispone que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Paola Liliana Lobatón Fuchs y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente    M­SPC­13/1B8/8 