PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA PROCEDIMIENTO:REVISIÓN DENUNCIANTE :JUAN CARLOS FRÍAS CRUZ DENUNCIADO :TRANSPORTES LÍNEA S.A. MATERIA:RECURSO DE REVISIÓN ACTIVIDAD:TRANSPORTES TERRESTRE Y OTROS TIPOS DE TRANSPORTES  SUMILLA: Se declara infundado el recurso de revisión planteado por Transportes Línea S.A. contra la Resolución 743­2015/INDECOPI­PIU del 7 de diciembre de 2015, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, referido a la presunta vulneración del principio de non bis in ídem, al haberse acredito que no trasgredió dicho principio.   Por otro lado, se declara fundado el recurso de revisión interpuesto por Transportes Línea S.A. contra la Resolución 743­2015/INDECOPI­PIU, por la causal de inaplicación del artículo 190°.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General.   Asimismo, en virtud del principio de informalismo y de celeridad consagrados en la Ley del Procedimiento Administrativo General, corresponde aceptar el  desistimiento del recurso de apelación interpuesto por el señor Juan Carlos Frías Cruz contra la Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU, debido a que cumple con los requisitos establecidos en el artículo 190º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. En consecuencia, corresponde tener por consentida la misma en el extremo que decidió archivar el procedimiento iniciado contra Transportes Línea S.A. por el presunto incumplimiento de lo establecido en los artículos 18° y 19° del Código, al haberse acreditado que el bus del denunciado en el que viajaba el denunciante contaba con el sistema GPS; y, en el extremo que declaró improcedente la medida correctiva solicitada.  Lima, 14 de marzo de 2016  ANTECEDENTES  1.El 26 de mayo de 2015, el señor Juan Carlos Frías Cruz (en adelante, el señor Frías) denunció ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del 1Indecopi de Piura (en adelante, el ORPS) a Transportes Línea S.A. (en adelante, Transportes Línea) por infracción de la Ley 29571, Código de 1         R.U.C.  20438933272 con domicilio fiscal en Av. Daniel A. Carrión Nro. 140 Urb. San Nicolás La Libertad. Trujillo.   1/12 2Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), por las siguientes consideraciones:  (i) El 17 de abril de 2015 adquirió tres (3) pasajes desde la ciudad de Chiclayo con destino a la ciudad de Piura; sin embargo, en el transcurso del viaje fue víctima de un robo, el cual se ocasionó por infiltración de delincuentes en el bus, teniendo como resultado la perdida de sus pertenencias; (ii) el bus en el que viajaba tenia el sistema de GPS averiado, pese a que en la página web del denunciado se indicaba que todos los buses cuentan con un sistema GPS integrado; y, (iii) el denunciado no cumplió con dar atención a los reclamos que formuló el 20 de abril de 2015, a través de la pagina web y Libro de Reclamaciones.   2.Mediante Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU del 23 de septiembre de 2015, el ORPS resolvió lo siguiente:   (i) Sancionó a Transportes Línea con dos (2) UIT, por infracción a los artículos 18° y 19° del Código, al haberse acreditado que no cumplió con tomar las medidas de seguridad necesarias en el viaje del 17 de abril de 2015; (ii) archivó el presente procedimiento administrativo sancionador iniciado contra Transportes Línea en el extremo referido al incumplimiento de lo establecido en los artículos 18° y 19° del Código, al haberse acreditado que el bus del denunciado en el que viajaba el señor Frías contaba con el sistema GPS; (iii) sancionó a Transportes Línea con dos (2) UIT, por infracción a lo establecido en el artículo 24° inciso 1 del Código, al haberse acreditado que no cumplió con dar respuesta a los reclamos presentados por el señor Frías el 18 y 20 de abril de 2015; (iv) declaró improcedente la medida correctiva solicitada por el denunciante, al no haberse acreditado que los objetos que señaló fueron robados, se encontrarían dentro de su equipaje, al no presentar el ticket que acredite que llevaba equipaje en la bodega del bus , ni una declaración de lo que llevaba consigo; (v) condenó a Transportes Línea al pago de las costas y costos del procedimiento a favor del denunciante; y, (vi) dispuso la inscripción de Transportes Línea en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, una vez que la resolución quede firme en sede administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119° del Código.  2          Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial  El Peruano . Entró en vigencia a los 30 días calendario. 2/12 3.En atención a los recursos de apelación interpuestos por Transportes Línea y el señor Frías mediante Resolución 743­2015/INDECOPI­PIU del 7 de diciembre de 2015, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) resolvió lo siguiente:  (i)Confirmó la Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Línea por infracción a lo establecido en los artículos 18° y 19° del Código, al haberse acreditado que no cumplió con tomar las medidas de seguridad necesarias en el viaje del 17 de abril de 2015, además de la sanción impuesta de dos (2) UIT; (ii) confirmó la Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU, en el extremo que declaró infundada la denuncia contra Transportes Línea por presunta infracción a lo establecido en los artículos 18° y 19° del Código, al haberse acreditado que el bus en el que viajaba el denunciante el 17 de abril de 2015, contaba con sistema GPS; (iii) confirmó la Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Línea por infracción a lo establecido en el artículo 24° del Código; al haberse acreditado que no cumplió con atender los reclamos formulados por el denunciante el 17 de abril de 2015 y 20 de abril de 2015, además de la sanción impuesta de dos (2) UIT; (iv)declaró la nulidad parcial de la Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU, en el extremo que declaró improcedente la solicitud de medida correctiva efectuada por el señor Frías, dado que el ORPS omitió pronunciarse sobre la exhibición presentada por el denunciante, por lo cual ordenó al ORPS que realice la actividad probatoria necesaria y emita un nuevo pronunciamiento sobre este extremo; y, (v) confirmó la Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU, en el extremo que condenó a Transportes Línea al pago de las costas y costos del procedimiento.    4.El 11 de diciembre de 2015, el señor Frías presentó un escrito mediante el cual se desistió de su recurso de apelación presentado contra la Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU.  5.El 30 de diciembre de 2015, la Transportes Línea presentó un recurso de revisión ante la Sala contra la Resolución 743­2015/INDECOPI­PIU, indicando lo siguiente:  (i)Se contravino el principio al non bis in ídem establecido en la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, dado que existía otro procedimiento tramitado bajo expediente 3/12 405­2015/PS0­INDECOPI­PIU, mediante el cual por Resolución 691­2015/PS0­INDECOPI­PIU se le sancionó con dos (2) UIT por la misma infracción consistente en la falta de medidas de seguridad en el viaje del 17 abril de 2015, la cual fue confirmada por la Comisión mediante Resolución 719­2015/INDECOPI­PIU; (ii)del análisis de ambos casos existiría (a) identidad de los hechos imputados, (b) identidad en la administrada denunciada; y, (c) identidad en el fundamento de la imputación, por tanto se habría infringido el principio del non bis in ídem al haberlos sancionado por el mismo hecho y fundamento utilizados en otro procedimiento, por lo que debía declararse improcedente la denuncia; (iii)se inaplicó lo dispuesto por el artículo 190° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, dado que el 11 de diciembre de 2015, el señor Frías presentó un desistimiento de su recurso de apelación lo que implica que consintió la Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU en el extremo que declaró improcedente la medida correctiva solicitada, no teniendo interés en seguir con la misma; sin embargo, la Comisión se limitó a declarar la nulidad en dicho extremo.   ANÁLISIS   La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   6.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 3 precedentes de observancia obligatoria.  7.Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 4 del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   3LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor.  (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribuna ldel Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  4Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI.  4/12 (i)Que el recurrente alegue un presunto error de derecho –referido a la inaplicación o aplicación errónea de las normas del Código o la inobservancia de precedentes de observancia obligatoria– contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 5 cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limite a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 6 causales ha sido invocada; y, (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   8.Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 7derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente .  9.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  Respecto a la vulneración al principio de Non bis in ídem  5Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un precedente de observancia obligatoria . 6 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…) 1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  7Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea). 5/12 10.Transportes Línea alegó que existía otro procedimiento tramitado bajo expediente 405­2015/PS0­INDECOPI­PIU mediante el cual por Resolución 691­2015/PS0­INDECOPI­PIU se le sancionó con dos (2) UIT por la misma infracción consistente en la falta de medidas de seguridad en el viaje del 17 abril de 2015, la cual fue confirmada por la Comisión mediante Resolución 719­2015/INDECOPI­PIU. Agregó, existiría (a) identidad de los hechos imputados, (b) identidad en la administrada denunciada; y, (c) identidad en el fundamento de la imputación, por lo que debía declararse improcedente la denuncia  11.Al respecto, este Colegiado advierte que el error de derecho alegado está referido a la presunta inaplicación del principio del Non bis in idem establecido en el numeral 10 del artículo 230° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.   12.De lo señalado, esta Sala considera que se cumple con el primer requisito de procedencia, esto es  “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión” .   13.Asimismo, la decisión de la Comisión podría haber variado si consideraba que la denuncia del señor Frías vulneraba el principio del non bis in ídem, situación que implicaba que se hubiera declarado improcedente un extremo de la denuncia presentada consistente en las medidas de seguridad. Por tanto, la Sala considera que se ha cumplido el segundo requisito de procedencia, referido a que  “el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión” .  14.En ese sentido, corresponde declarar procedente el recurso de revisión planteado por Transportes Línea contra la Resolución 743­2015/INDECOPI­PIU respecto a la presunta inaplicación del numeral 10 del artículo 230° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.   15.El principio de non bis in ídem implícito en el artículo 139° de la Constitución 89 Política del Perú constituye una expresión del principio de debido proceso. 8 CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 139º.­  Son principios y derechos de la función jurisdiccional:  (…) 3. La observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional. Ninguna persona puede ser desviada de la jurisdicción predeterminada por la ley, ni sometida a procedimiento distinto de los previamente establecidos, ni juzgada por órganos jurisdiccionales de excepción ni por comisiones especiales creadas al efecto, cualquiera sea su denominación. (…)  9 Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente Nº 2050­2002­AA del 16 de abril de 2003.  6/12 En el ámbito administrativo el principio de non bis in ídem se encuentra expresamente comprendido dentro de los principios que deben regir los procedimientos sancionadores. En tal sentido, el numeral 10 del artículo 230° de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece lo siguiente:  “ Artículo 230º.­ Principios de la potestad sancionadora administrativa . La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especial. (...)  10. Non bis in ídem: No se podrá imponer sucesiva o simultáneamente una pena y una sanción administrativa por el mismo hecho en los casos que se aprecie la identidad del sujeto, hecho y fundamento.”  16.La aplicabilidad de esta garantía requiere la concurrencia de tres presupuestos operativos. En primer lugar, es necesario que exista identidad subjetiva, que consiste en que la doble incriminación o imputación sea dirigida frente al mismo administrado. En segundo lugar, se requiere que exista identidad objetiva, esto es, que los hechos constitutivos del supuesto infractor sean los mismos que fueron materia de análisis en un procedimiento previo. Como último presupuesto tenemos que el de identidad causal o de fundamento, de acuerdo al cual debe existir coincidencia ­entiéndase, superposición exacta­ entre los bienes jurídicos protegidos y los intereses 10 tutelados por las distintas normas.  17.A efectos de comprobar lo señalado por Transportes Línea, corresponde contrastar el objeto del presente procedimiento y aquel que fue motivo del pronunciamiento emitido en el expediente 405­2015/PS0­INDECOPI­PIU, para corroborar la concurrencia de la triple identidad ­de sujeto, hecho infractor y fundamento jurídico­ requerida para que opere la garantía del non bis in ídem.   18.Al respecto, se advierte que en el presente procedimiento la denuncia presentada por el señor Frías se centró en la afectación individual que sufrió por el robo de sus pertenencias en el bus del denunciado por la falta de “2. El derecho de no ser sancionado dos veces por un mismo hecho o el de no ser procesado dos veces (ne bis in idem), constituye un contenido implícito del derecho al debido proceso reconocido en el inciso 3) del artículo 139º de la Constitución.  3. (…) Este principio contempla la prohibición de la aplicación de múltiples normas sancionadoras, la proscripción de ulterior juzgamiento cuando por el mismo hecho ya se haya enjuiciado en un primer proceso en el que se haya dictado una resolución con efecto de cosa juzgada” 10 MORÓN URBINA, Juan Carlos.   Los principios delimitadores de la potestad sancionadora de la Administración Pública en la ley peruana . En: Advocatus. N 13, 2005. p. 250.  7/12 medidas de seguridad, como se puede apreciar de los antecedentes de la imputación de cargos, mientras que en el expediente 405­2015/PS0­INDECOPI­PIU, la señora Frida Fabiola Seminario Guerrero también denunció la afectación individual del robo de sus pertenencias en el bus por la falta de medidas de seguridad.   19.En tal sentido, se advierte que si bien en las denuncias presentadas contra Transportes Línea se hizo referencia a la falta de medidas de seguridad del bus, en cada caso el hecho infractor analizado fue la afectación en concreto de cada denunciante por el robo de sus pertenencias en el bus que se trasladaban. Además, se debe tener en cuenta que si el ORPS hubiera tenido en consideración que su pronunciamiento tutelaría la afectación colectiva sufrida por todos los pasajeros del bus, hubiera derivado los actuados a la Comisión en primera instancia, al ser dicho órgano resolutivo el competente en conocer los actos que afectan intereses colectivos o difusos 11 de los consumidores.   20.Por tanto, al no existir la triple identidad requerida entre el presente procedimiento y aquél tramitado bajo el expediente 405­2015/PS0­INDECOPI­PIU, no se ha vulnerado el principio de non bis in ídem.  21.En tal sentido, corresponde declarar infundado el recurso de revisión planteado por la Transportes Línea contra la Resolución 743­2015/INDECOPI­PIU en este extremo, toda vez que no se ha vulnerado el principio de non bis in ídem.  Sobre la supuesta inaplicación del artículo 190°.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General  22.En su revisión, Transportes Línea señaló que se habría inaplicado lo dispuesto por el artículo 190° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, dado que el 11 de diciembre de 2015, el señor Frías presentó un desistimiento de su recurso de apelación lo que implica que consintió la 11 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor.  (...) Cada órgano resolutivo de procedimientos sumarísimos de protección al Consumidor es competente para conocer, en primera instancia administrativa, denuncias cuya cuantía, determinada por el valor del producto o servicio materia de controversia, no supere tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT); así como aquellas denuncias que versen exclusivamente sobre requerimientos de información, métodos abusivos de cobranza y demora en la entrega del producto, con independencia de su cuantía. Asimismo, es competente para conocer, en primera instancia, denuncias por incumplimiento de medida correctiva, incumplimiento de acuerdo conciliatorio e incumplimiento y liquidación de costas y costos. No puede conocer denuncias que involucren reclamos por productos o sustancias peligrosas, actos de discriminación o trato diferenciado, servicios médicos, actos que afecten intereses colectivos o difusos y los que versen sobre productos o servicios cuya estimación patrimonial supera tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) o son inapreciables en dinero. (...)   8/12 Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU en el extremo que declaró improcedente la medida correctiva solicitada, no teniendo interés en seguir con la misma; sin embargo, la Comisión se limitó a declarar la nulidad en dicho extremo.   23.En este punto corresponde precisar que muchas veces la aplicación del Código involucra inevitablemente acudir a normas que se encuentran fuera 12 de dicho cuerpo normativo, en el marco de una interpretación sistemática. En ese contexto, la Sala ha reconocido que también pueden presentarse recursos de revisión por errores de derecho referidos a la aplicación del Código interpretado sistemáticamente con otras normas que se encuentran fuera del mismo, siempre que la invocación a éstas sea inevitable para la aplicación del Código en cuestión y en esos términos haya sido formulado el recurso o, que la Sala llegue a esa conclusión luego del respectivo examen.  24.El artículo 106º del Código establece que en los procedimientos administrativos a cargo de Indecopi, rige supletoriamente la Ley 27444, Ley 1314 del Procedimiento Administrativo General, siendo que en su artículo 190°.2 se establece que el administrado puede desistirse de un recurso administrativo antes de que se notifique la resolución final en la instancia, determinando que la resolución impugnada quede firme, salvo que otros 12 Por ejemplo, en un caso de transporte aéreo para aplicar medidas correctivas reparadoras, contempladas en el artículo 115º del Código, debe recurrirse a las normas sectoriales y, de ser el caso, convenios internacionales pertinentes que establecen topes indemnizatorios.  13 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 106º.­ Procedimientos a cargo del Indecopi . El Indecopi tiene a su cargo los siguientes procedimientos: a.   Procedimientos sancionadores: (i)   Por infracción a las normas de protección al consumidor. (ii)  Por incumplimiento de acuerdo conciliatorio o de laudo arbitral. (iii)  Procedimiento administrativo sancionador por: 1. Proporcionar información falsa u ocultar, destruir o alterar información o cualquier libro, registro o documento  que haya sido requerido durante la tramitación de un procedimiento. 2. Negativa injustificada a cumplir un requerimiento de información efectuado.3. Denuncia maliciosa. b.   Procedimientos sancionadores por incumplimiento de mandatos: (i)   Por incumplimiento de medidas correctivas. (ii)  Por incumplimiento de pago de costas y costos del procedimiento. (iii) Por incumplimiento de mandato cautelar. c.   Procedimiento de liquidación de costas y costos del procedimiento De manera supletoria, en todo lo no previsto en el presente Código y en las disposiciones especiales, es aplicable a los procedimientos administrativos anteriormente señalados, la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. En esa misma línea, debe tenerse en cuenta que el numeral 4.1 de la Directiva 004­2010/DIR­COD­2010 ­que establece las Reglas Complementarias aplicables al Procedimiento Sumarísimo­ reconoce que los principios generales previstos en el artículo IV del Título Preliminar de la Ley 27444 resultan aplicables a los procedimientos sumarísimos.  14 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 190º.­ Desistimiento de actos y recursos administrativos (…) 190.2 Puede desistirse de un recurso administrativo antes de que se notifique la resolución final en la instancia, determinando que la resolución impugnada quede firme, salvo que otros administrados se hayan adherido al recurso, en cuyo caso sólo tendrá efecto para quien lo formuló.  9/12 administrados se hayan adherido al recurso, en cuyo caso sólo tendrá efecto para quien lo formuló. En ese sentido, se advierte que Transportes Línea alegó una presunta inaplicación del artículo 190°.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  25.Dicho lo anterior, corresponde analizar si el error de derecho alegado incidió en la decisión adoptada por la Comisión. Un criterio válido para distinguir si dicho argumento incidió en la resolución cuestionada  es verificar si, de haberse efectuado la aplicación planteada, hubiera variado la decisión adoptada por la Comisión.  26.En el presente caso, se aprecia que si la Comisión hubiera acogido la posición de Transportes Línea, en su resolución se hubiera aceptado el desistimiento del recurso de apelación interpuesto por el señor Frías contra la Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU, dando por agotada la vía administrativa en los extremos que se declaro archivar el procedimiento por que el bus de la denunciada no contaría con el localizador GPS y se declaró improcedente las medidas correctivas solicitadas. En tal sentido, el error de derecho alegado por la recurrente, pudo incidir en el pronunciamiento emitido por la Comisión, por lo que la Sala considera que se ha cumplido con el segundo requisito de procedencia del recurso de revisión.  27.En consecuencia, corresponde declarar procedente el recurso de revisión interpuesto por Transportes Línea contra la Resolución 743­2015/INDECOPI­PIU, por presunta inaplicación del artículo 190°.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  28.Ahora bien, respecto de la causal de  “inaplicación de una norma” , esta Sala considera necesario precisar que dicho error de derecho consiste en la omisión de aplicar una norma que corresponde al caso concreto, es decir, cuando no se aplica los efectos jurídicos de una norma pese a que en la realidad se verificó el supuesto de hecho genérico y abstracto previsto en la 15misma .  29.En ese sentido, en el presente caso, la Sala evaluará si correspondía aplicar los efectos jurídicos del artículo 190°.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General en el presente procedimiento, para lo cual deberá determinarse si, en el presente caso, se produjo el supuesto de hecho genérico y abstracto regulado en la misma.   30.Dicha norma establece que los administrados pueden desistirse de un recurso administrativo antes de que se notifique la resolución final en la instancia, determinando que la resolución impugnada quede firme, salvo que 15 Cfr. la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI. 10/12 otros administrados se hayan adherido al recurso, en cuyo caso el desistimiento sólo tendrá efecto para quien lo formuló.  31.En el presente caso, mediante escrito presentado el 11 de diciembre de 2015, el señor Frías se desistió de su recurso de apelación contra la 16 Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU, antes de que la Comisión notifique su resolución final emitida el 7 de diciembre 2015 a las partes lo 17 cual sucedió el 22 de diciembre de 2015. En ese sentido, correspondía aplicar el artículo 190°.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General en la valoración de dicho escrito; no obstante, la Comisión no cumplió con ello.  32.Por lo expuesto, se declara fundado el recurso de revisión interpuesto por Transportes Línea contra la Resolución 743­2015/INDECOPI­PIU, por la causal de inaplicación del artículo 190°.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General y en consecuencia nula la decisión emitida por la Comisión.  33.Sin embargo, en aplicación del artículo 217º de la Ley del Procedimiento 18 Administrativo General, y teniendo en cuenta los principios de informalismo 19 y celeridad, este Colegiado emitirá un pronunciamiento dado que en el expediente obran elementos de juicio suficientes.  34.En ese sentido, dado que se ha constatado que el desistimiento del recurso de apelación presentando por el señor Frías  cumple con los requisitos establecidos en el artículo 190º de la Ley del Procedimiento Administrativo 16          Ver foja 162 del expediente.   17          Ver foja 180 y 181 del expediente.  18  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 217º.­ Resolución.(…) 217.2. Constatada la existencia de una causal de nulidad, la autoridad, además de la declaración de nulidad, resolverá sobre el fondo del asunto, de contarse con los elementos suficientes para ello. Cuando no sea posible pronunciarse sobre el fondo del asunto, se dispondrá la reposición del procedimiento al momento en que el vicio se produjo. 19 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del  procedimiento administrativo. 1. E lprocedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.     (...)1.9. Principio de celeridad.­ Quienes participan en el procedimiento deben ajustar su actuación de tal modo que se dote al trámite de la máxima dinámica posible, evitando actuaciones procesales que dificulten su desenvolvimiento o constituyan meros formalismos, a fin de alcanzar una decisión en tiempo razonable, sin que ello releve a las autoridades del respeto al debido procedimiento o vulnere el ordenamiento.  11/12 General, por lo que corresponde aceptar el desistimiento de la apelación formulada contra la Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU, y en consecuencia, tenerse por consentida la misma en el extremo que se decidió archivar el procedimiento iniciado contra Transportes Línea referido al presunto incumplimiento de lo establecido en los artículos 18° y 19° del Código, al haberse acreditado que el bus del denunciado en el que viajaba el denunciante contaba con el sistema GPS; y, en el extremo declaró improcedente la medida correctiva solicitada.  RESUELVE:  PRIMERO:  Declarar infundado el recurso de revisión planteado por Transportes Línea S.A. contra la Resolución 743­2015/INDECOPI­PIU del 7 de diciembre de 2015 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, referido a la presunta vulneración del principio de non bis in ídem, al haberse acredito que no trasgredió dicho principio.   SEGUNDO:  Declarar fundado el recurso de revisión interpuesto por Transportes Línea S.A. contra la Resolución 743­2015/INDECOPI­PIU del 7 de diciembre de 2015, por la causal de inaplicación del artículo 190°.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General.   TERCERO:  En virtud del principio de informalismo y de celeridad consagrados en la Ley del Procedimiento Administrativo General, se  acepta el desistimiento del recurso de apelación interpuesto por el señor Juan Carlos Frías Cruz contra la Resolución 740­2015/PS0­INDECOPI­PIU del 23 de septiembre de 2015, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, debido a que cumple con los requisitos establecidos en el artículo 190º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. En consecuencia, corresponde tener por consentida la misma en el extremo que se decidió archivar el procedimiento iniciado contra Transportes Línea S.A. referido al presunto incumplimiento de lo establecido en los artículos 18° y 19° del Código, al haberse acreditado que el bus del denunciado en el que viajaba el denunciante contaba con el sistema GPS; y, en el extremo que declaró improcedente la medida correctiva solicitada.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda,  Paola Liliana Lobatón Fuchs y  Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente 12/12 