 PROCEDENCIA  :    COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA NORTE  PROCEDIMIENTO : REVISIÓN DENUNCIANTE  : PAOLA MISTUSI BARZOLA RUFASTO  DENUNCIADO  : EXPRESO INTERNACIONAL ORMEÑO S.A. MATERIA :   RECURSO DE REVISIÓN ACTIVIDAD  :     OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA  TERRESTRE SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto por Expreso Internacional Ormeño S.A. contra la Resolución 749-2016/ILN-CPC, pues el recurrente no sustentó la existencia de un presunto error de derecho contenido en dicho acto administrativo.  Lima, 29 de noviembre de 2016  ANTECEDENTES  1. El 23 de marzo de 2015, la señora Paola Mitsui Barzola Rufasto (en adelante, 1la señora Barzola) denunció a Expreso Internacional Ormeño S.A. (en adelante, Ormeño), por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y 2Defensa del Consumidor (en adelante el Código), señalando que el denunciado: (i) no habría cumplido con devolverle su equipaje; y, (ii) no cumplió con brindar respuesta a sus reclamos interpuestos.  2. Mediante Resolución 0512-2015/ILN-PS0 del 30 de julio de 2015, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor - Sede Lima Norte (en adelante, el ORPS), emitió el siguiente pronunciamiento:   (i) Archivó el procedimiento administrativo iniciado por la señora Barzola contra Ormeño por presunta infracción del artículo 19° del Código, en tanto no quedó acreditado que el denunciado no devolvió a la denunciante su equipaje; (ii) halló responsable a Ormeño en el extremo referido a que el bus que trasladó a la señora Barzola se detuvo injustificadamente; y, (iii) condenó al denunciado al pago de las costas y costos del procedimiento a favor de la denunciante.  3. Ante el recurso de apelación interpuesto por Ormeño, el 1 de setiembre de 2016, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte (en adelante, la Comisión), emitió la Resolución 749-2016/ILN-CPC, en la cual señaló lo siguiente:  (i) Declaró la nulidad parcial de la Resolución 1 en el extremo que imputó como posible infracción del artículo 19° del Código, el hecho que el bus                                                         1  RUC: 20557846710, con domicilio fiscal en: Mza. J, Lote 23, Urb. Santa Ana (Tercer Piso) Lima - Lima - Los Olivos.  2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario. M-SPC-13/1B                                                              1/5  donde viajaba la denunciante se habría detenido injustificadamente en el terminal de la ciudad de Trujillo y la nulidad de la Resolución 0512-2015/ILN-PS0 en el extremo que sancionó al denunciado con una multa de 2 UIT por la conducta antes mencionada; ello, en la medida que la primera instancia vulneró el Principio de Congruencia Procesal al realizar una imputación y emitir un pronunciamiento sobre un hecho no denunciado por la interesada; (ii) revocó la Resolución 0512-2015/ILN-PS0 en el extremo que archivó la denuncia interpuesta por la señora Barzola contra Ormeño por infracción del artículo 19° del Código, en el extremo referido a la falta de devolución del equipaje de la denunciante; y, reformándola declaró fundada la la denuncia, sancionando al denunciado con una multa de 1 UIT; (iii) ordenó a Ormeño en calidad de medida correctiva que, en el plazo de cinco (5) días hábiles contando a partir del día siguiente de la notificación de la resolución recurrida, cumpla con entregar a la denunciante, el monto ascendente a cinco (5) veces el valor actual de dos (2) boletos para la ruta Lima - Caracas; (iv) condenó a Ormeño al pago de las costas y costos del procedimiento a favor de la denunciante; y, (v) dispuso la inscripción del denunciado en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  4. El 15 de setiembre de 2016, Ormeño interpuso un recurso de revisión contra la Resolución 749-2016/ILN-CPC, alegando que no se encontraba de acuerdo con la medida correctiva ordenada por la Comisión, pues no se había valorado adecuadamente lo establecido en el boleto de viaje, pues en el mismo se señalaba que ante la pérdida de un equipaje la empresa solo estaba obligada a devolver el 15% de 1 UIT. Asimismo, señaló que la sanción impuesta por la segunda instancia resultaba excesiva.  ANÁLISIS  El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   5. El recurso administrativo de revisión previsto en el Código procede contra los actos administrativos dictados por la Comisión de Protección al Consumidor (o la Comisión que cuente con facultades desconcentradas en esa materia) como segunda instancia administrativa del procedimiento sumarísimo por 3infracción a las normas de protección al consumidor.                                                         3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. Cada órgano resolutivo de procedimientos sumarísimos de protección al Consumidor es competente para conocer, en primera instancia administrativa, denuncias cuya cuantía, determinada por el valor del producto o servicio materia de controversia, no supere tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT); así como aquellas denuncias que versen exclusivamente sobre requerimientos de información, métodos abusivos de cobranza y demora en la entrega del producto, con independencia de su cuantía. Asimismo, es competente para conocer, en primera instancia, denuncias por incumplimiento de medida correctiva, incumplimiento de acuerdo conciliatorio e incumplimiento y liquidación de costas M-SPC-13/1B                                                              2/5  6. De conformidad con lo establecido por el artículo 125º del Código, el recurso de revisión es de naturaleza excepcional y, por tanto, en virtud a él la Sala únicamente evalúa errores de puro derecho que pudiera haber cometido la Comisión, los cuales pueden consistir en la inaplicación, aplicación indebida o interpretación errónea de las normas de protección al consumidor, o la 4inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  7. Al respecto, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) ha señalado que los requisitos de procedencia del recurso de revisión 5regulado por el Código son los siguientes:   (i) Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de cuál 6de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las causales ha 7sido invocada; y,                                                         y costos. No puede conocer denuncias que involucren reclamos por productos o sustancias peligrosas, actos de discriminación o trato diferenciado, servicios médicos, actos que afecten intereses colectivos o difusos y los que versen sobre productos o servicios cuya estimación patrimonial supera tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) o son inapreciables en dinero. La Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi o la comisión con facultades desconcentradas en esta materia, según corresponda, constituye la segunda instancia administrativa en este procedimiento sumarísimo, que se tramita bajo las reglas establecidas por el presente subcapítulo y por la directiva que para tal efecto debe aprobar y publicar el Consejo Directivo del Indecopi. Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  4 Cfr. la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI del 13 de abril de 2011, en el procedimiento seguido por Amanda Baca Lovón contra Asociación de Fondos contra Accidentes de Tránsito Región Ica.  5 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  6 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación  indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (iii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  7     LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de Informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público. Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.   M-SPC-13/1B                                                              3/5  (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión, requisito que se sustenta en que - sin perjuicio del interés público en la correcta aplicación e interpretación del derecho objetivo - la revisión es la materialización de un derecho de impugnación impulsado por un interés de parte, por lo que no se puede anular una resolución que no ha tenido mayor incidencia sobre la parte dispositiva que lesiona el interés individual.   8. Atendiendo al razonamiento que antecede, el recurso de revisión tiene como finalidad evaluar cuestiones de puro derecho y no analizar nuevamente todos los alegatos y las pruebas presentadas por las partes a lo largo del procedimiento, de modo que cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho en los términos expuestos, el recurso deberá ser declarado 8improcedente.   9. Asimismo, corresponde señalar que, si en el marco de un procedimiento sumarísimo, los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnarla directamente ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  Aplicación al caso concreto  10. En su recurso de revisión, Ormeño señaló que la Comisión no había valorado adecuadamente lo establecido en el boleto de viaje, pues en el mismo se señalaba que ante la pérdida de un equipaje la empresa solo estaba obligada a devolver el 15% de 1 UIT.  11. Sobre el particular, esta Sala aprecia que el denunciado no ha sustentado la existencia de un presunto error de derecho contenido en la Resolución 749-2016/ILN-CPC, resultando evidente su pretensión de que se efectúe una revisión de las circunstancias verificadas en su caso particular, que ya han sido valoradas y juzgadas por la instancia previa, labor que excedería la finalidad del recurso de revisión, cual es evaluar errores de puro derecho que pudiera haber cometido la Comisión.  12. En efecto, un pronunciamiento de la Sala sobre dicho argumento requeriría de una nueva valoración de los medios probatorios que obran en el expediente     -entre ellos, el boleto de viaje- los cuales ya han sido analizados y valorados en su oportunidad por la Comisión. Así, la finalidad del recurrente es que la Sala modifique la medida correctiva ordenada por la segunda instancia.                                                         8 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala centra su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea). M-SPC-13/1B                                                              4/5  13. Es importante resaltar que en vía de revisión está descartada la evaluación de documentos y medios probatorios en general, toda vez que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hechos dilucidadas en el procedimiento, sino que sólo verifica si dicho órgano dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  14. De otro lado, en su recurso de revisión, Ormeño señaló que la sanción impuesta por la Comisión resultaba excesiva.   15. Sobre el particular, esta Sala aprecia que, del argumento formulado por el denunciado respecto de la multa impuesta, se evidencia que su real objetivo es lograr que esta Sala evalué nuevamente el monto de la sanción a imponer, lo cual involucraría una verificación de las consideraciones de hecho que condujeron a fijar la sanción impuesta, labor que excedería la finalidad del recurso de revisión, cual es evaluar errores de puro derecho que pudiera haber cometido la Comisión.  16. Por lo tanto, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por el denunciado contra la Resolución 749-2016/ILN-CPC, pues el recurrente no sustentó la existencia de un presunto error de derecho contenido en dicho acto administrativo.  17. Sin perjuicio de lo expuesto, se deja a salvo el derecho del recurrente de cuestionar la decisión de la Comisión en la vía jurisdiccional correspondiente.  RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Expreso Internacional Ormeño S.A. contra la Resolución 749-2016/ILN-CPC del 1 de setiembre de 2016, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte, toda vez que el recurrente no alegó la existencia de un presunto error de derecho contenido en el acto impugnado.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.         JULIOBALTAZARDURANDCARRIÓNPresidente M-SPC-13/1B                                                              5/5 