 PROCEDENCIA:COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO:DE OFICIO DENUNCIADA:EXPRESO INTERNACIONAL ORMEÑO S.A. MATERIAS              :IDONEIDAD DEL SERVICIO                                           TRANSPORTE DE PASAJEROS  ACTIVIDAD:OTROS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que halló responsable a Expreso Internacional Ormeño S.A., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al quedar acreditado que defraudó las expectativas legítimas que tenían los consumidores de ser transportados sin inconvenientes, en tanto no cumplió con demostrar que había adoptado las medidas de seguridad respectivas para evitar la sustracción de sus pertenencias del ómnibus con placa de rodaje C2T­957.  SANCIÓN:  10 UIT  Lima, 14 de marzo de 2016  ANTECEDENTES  1.Mediante Resolución 1 del 22 de diciembre de 2014, la Oficina Regional del Indecopi de Ancash ­ Sede Chimbote (en adelante, la ORI Ancash) inició un 1procedimiento de oficio contra Expreso Internacional Ormeño S.A. (en adelante, Ormeño), por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que habría defraudado las expectativas legítimas que tenían los consumidores de ser transportados sin inconvenientes, cuando se sustrajeron sus pertenencias del ómnibus con placa de rodaje C2T­957 que los transportaba en la ruta Lima ­ Cali, en agosto de 2014.  2.Los elementos recabados por la ORI Ancash y que dieron origen al procedimiento administrativo de oficio fueron los siguientes:  (i)Medios de comunicación a través de los que tomó conocimiento, que en agosto de 2014, el ómnibus de placa de rodaje C2T­957, que cubría la ruta Lima ­ Cali, de propiedad de la denunciada, sufrió un asalto a la altura del Km. 310 de la carretera Panamericana Norte; (ii)actuaciones recabadas por parte de la Comisaria PNP Huarmey y de la 1 RUC:  20100049261 , con domicilio fiscal en  Av. Carlos Zavala Loayza 171 (Cdra. 3 Av. Grau), Lima, Lima, Lima.  M­SPC­13/1B 1/13  Fiscalía Corporativa Penal de Huarmey respecto del hecho anteriormente descrito; y, (iii)acta de inspección técnico policial, elaborada por un efectivo policial y suscrita por el conductor del ómnibus de placa de rodaje C2T­957, a través de la se verificó que durante la revisión del referido vehículo, las puertas de la bodega de equipaje se abrían con mucha facilidad.  3.En sus descargos, Ormeño manifestó lo siguiente:  (i)Era responsabilidad del Estado, por intermedio del Ministerio del Interior y de la Policía Nacional del Perú (PNP), velar por la seguridad de los ciudadanos en las carreteras del país, siendo que su obligación como proveedor consistía en minimizar los riesgos que generaba la delincuencia; (ii)en atención a ello, antes del abordaje procedía a: (a) solicitar a los pasajeros sus documentos de identidad; (b) revisar sus equipajes de mano, incluso con una paleta para detectar metales; y, (c) filmar a los pasajeros; (iii)la imputación efectuada se basó únicamente en el acta de inspección técnico policial realizada al ómnibus de placa de rodaje C2T­957, pese a que la misma había sido elaborada por un suboficial de tercera categoría de la PNP y no por un perito especializado debidamente acreditado que determinara si realmente existió o no el forcejeo de la chapa de las bodegas del vehículo. Agregó que el seguro de las bodegas eran eléctricos, cerrándose automáticamente al momento de poner en marcha el ómnibus; y, (iv)la falta de idoneidad en el servicio se encontraba sujeta a una falta o error del proveedor y no al daño ocasionado por una tercera persona, siendo que la maniobra de su conductor para evitar el asalto cuando se percató del hecho delictivo por el espejo retrovisor, logró evitar que otros pasajeros se vieran perjudicados.  4.El 22 de mayo de 2015, mediante Resolución 0697­2015/INDECOPI­LAL la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Sancionó a Ormeño con una multa de 10 UIT, por infracción del artículo 19° del Código, al no quedar acreditado que adoptó las medidas de seguridad respectivas para evitar la sustracción de las pertenencias de los pasajeros de su ómnibus; y, (ii)ordenó a Ormeño, como medida correctiva, que dentro del plazo de cinco (5) días de emitida la referida resolución, cumpliera con reembolsar a favor de los nueve (9) pasajeros afectados, el valor de sus M­SPC­13/1B 2/13  equipajes, considerando para tal efecto, el monto que resultara de multiplicar la cuarta parte del valor de cada pasaje por veinte (20) según la siguiente fórmula: “25% (Valor del Pasaje) x 20 = Valor del Equipaje”.  5.El 12 de junio de 2015, Ormeño apeló la Resolución 0697­2015/INDECOPI­LAL, manifestando lo siguiente:  (i)La autoridad competente para conocer sobre la falta de idoneidad en el servicio de transporte terrestre e imponer las sanciones respectivas era la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN) y no el Indecopi; (ii)el órgano resolutivo omitió considerar que el equipaje de sus pasajeros no se perdió por culpa de su personal, toda vez que no quedó establecido que este rodara hacia el exterior del ómnibus por deficiencias en las puertas de la bodega o que se haya detenido en un determinado lugar, propiciando su sustracción; (iii)el acta de inspección técnico policial, elaborada por un sub oficial de la PNP de tercera categoría, el mismo que carecía de experiencia y técnica formativa, no la convertía en una pericia técnica, en tanto constituía únicamente una constatación de las condiciones materiales o físicas de su ómnibus con posterioridad al hecho delictivo. Agregó que para ser calificada como tal, debió tomarse muestras de huellas dactilares, fotografías de las condiciones materiales de las puertas de la bodega, así como examinar los rasguños que presentaban las mismas; (iv)la inspección efectuada no determinó que las puertas de las bodegas de su ómnibus se abrieran durante su trayectoria, que las chapas estuvieran en mal estado o que las puertas no cerraran correctamente; (v)el hecho de que el conductor de su ómnibus suscribiera el acta de inspección técnico policial, no significaba el reconocimiento por parte de su entidad de que los hechos ocurridos pudieran atribuirse a una falta de idoneidad en el servicio; (vi)la Comisión no determinó si la pérdida del equipaje de sus pasajeros se debió a las condiciones técnicas del ómnibus o en atención a la negligencia del conductor o personal a cargo del vehículo; (vii)el órgano resolutivo no tomó en cuenta que su ómnibus contaba con todos los certificados de habilitación para prestar el servicio de transporte terrrestre y de revisión técnica y estructural; (viii)la Comisión infirió erróneamente que su entidad tenía la obligación de prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje de sus pasajeros durante el trayecto de la ruta programada, sin indicar cuáles serían los mecanismos de seguridad idóneos para tal efecto; (ix)no correspondía la imposición de una multa de 10 UIT, toda vez que no era responsable por la conducta infractora imputada; y, M­SPC­13/1B 3/13  (x)debía dejarse sin efecto la medida correctiva ordenada, en tanto que no se verificó el peso de los equipajes de los pasajeros afectados.  ANÁLISIS   Cuestión previa: De la competencia del Indecopi  6.En su recurso de apelación, Ormeño señaló que la autoridad competente para conocer sobre la falta de idoneidad en el servicio de transporte terrestre e imponer las sanciones respectivas era SUTRAN y no el Indecopi.  7.Al respecto, el artículo 20° de la Ley 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, establece que, son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre, las normas generales sobre protección al consumidor, siendo el ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi, la misma que deberá velar por la idoneidad de los servicios de transporte terrestre y por la transparencia de la información que se brinden a los consumidores, sin perjuicio de las facultades de fiscalización y sanción que corresponden a las 2autoridades de transporte .  8.De lo anterior, se desprende que la regla general desarrollada en el artículo 20° es la competencia del Indecopi en materia de protección al consumidor, no apreciándose en la Ley General de Transporte Tránsito Terrestre un desconocimiento expreso de la competencia sancionadora del Indecopi ante infracciones a las normas de protección al consumidor producidas en el marco de la prestación de un servicio de transporte, competencia asumida en 3concordancia con lo establecido en el artículo 105° del Código . 2 LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.­ De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual ­ INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores, sin perjuicio de las facultades de fiscalización y sanción que corresponden a las autoridades de transporte. (…).  3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 105º.­ Autoridad Competente. El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo núm. 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley.  (…).  M­SPC­13/1B 4/13   9.Cabe destacar que en este caso no se discute un presunto conflicto con las competencias asignadas a SUTRAN previstas en el artículo 4° de su Ley de 4Creación, referidas a las condiciones de acceso y operatividad para el servicio de transporte terrestre en el marco de las normas sectoriales.   10.En efecto, en este caso se evaluará una posible afectación concreta a los 5consumidores, siendo que el Indecopi tiene potestad para pronunciarse sobre casos que versen sobre los referidos servicios en los cuales se aprecie y distinga una afectación individual o colectiva de los derechos de consumidores por no haber cumplido con el deber de idoneidad en la prestación del servicio. En estos supuestos, como el presente, el interés de 4 LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS. Artículo 4º.­ La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: 1. Función normativa : Dictar las disposiciones normativas en el ámbito y la materia de su competencia. 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e internacional, a los conductores habilitados para e lservicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran.   b) Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red via lbajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Naciona lde Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos.  c) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre.  d) Administrar el régimen de imposición de papeletas por las infracciones de tránsito detectadas en la red vial bajo su competencia.  e) Asistir al Ministerio de Transportes y Comunicaciones en todos los aspectos vinculados a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran).  f) Controlar y fiscalizar la ubicación de avisos publicitarios en la red vial en el ámbito de su competencia.  g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias.  h) Llevar adelante la ejecución coactiva de las obligaciones pecuniarias derivadas de la fiscalización del transporte y tránsito terrestre en el marco de la presente Ley, para cuyo efecto la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) está facultada para exigir coactivamente el pago de una acreencia o la ejecución de una obligación de hacer o no hacer, conforme a la Ley Nº 26979, Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva, y demás normas.  i) Fiscalizar y sancionar a los que prestan servicio de transporte de ámbitos nacional o internacional o circulan por la red vial bajo su competencia, sin contar con autorización o cuando ésta no se encuentre vigente.  j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h) e i). (…)  5 LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE .  Artículo 15°.­ De las autoridades competentes Son autoridades competentes en materia de transporte y tránsito terrestre, según corresponda: a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones; b) Los Gobiernos Regionales; c) Las Municipalidades Provinciales; d) Las Municipalidades Distritales; e) La Policía Nacional del Perú; y f) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual ­ INDECOPI.  M­SPC­13/1B 5/13  los consumidores, que se ve perjudicado, es el bien jurídico tutelado por el Indecopi6.   11.Por las razones expuestas, contrariamente a lo señalado por Ormeño en el sentido que SUTRAN era el órgano competente en esta materia, esta Sala considera que la potestad para conocer y resolver las presuntas infracciones que se comentan en el marco de la prestación del servicio de transporte terrestre que haya afectado a los consumidores de manera individual o colectiva, corresponde al Indecopi.  Sobre la idoneidad del servicio de transporte terrestre  712.El artículo 18º del Código define a la idoneidad de los productos y servicios  como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones acordadas y a la normatividad que rige su prestación, 8regulándose en el artículo 19º del Código la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   13.En el caso de servicios de transporte terrestre un consumidor espera, como parte de la prestación ofrecida por el proveedor, llegar a su destino en las mismas condiciones que embarcó, lo cual implica que el trayecto se realice en forma segura, de manera que no se presenten circunstancias que, poniendo en riesgo su vida o sus bienes, le impidan llegar a su destino sin inconvenientes.   6 Para revisar casos en los cuales este Colegiado se pronunció sobre afectaciones directas y/o individuales de consumidores, consultar Resolución 314­2014/SPC­INDECOPI del 29 de enero de 2014, en el procedimiento seguido por Carlos Alberto Pereira Luza contra Transportes GM Internacional S.A.C.; 643­2014/SPC­INDECOPI del 25 de febrero de 2014, en el procedimiento seguido por la señora Ana Del Milagro García Vásquez contra Empresa de Transportes El Dorado S.A.C., entre otros.  7 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.­ Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.                 La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  8 LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil  del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  M­SPC­13/1B 6/13  14.Asimismo, es preciso indicar que además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. En ese sentido, el extravío del equipaje por parte de la denunciada da cuenta de la falta de idoneidad del servicio de transporte brindado.  15.Sin embargo, para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad al proveedor, se requiere la probanza de un evento determinado que tiene una característica de exterioridad respecto a él, por lo que Ormeño únicamente se liberaría de responsabilidad si la causa que originó que no cumpla con prestar el servicio en forma idónea, es externa a su empresa.  16.En el presente caso, por Resolución 1 la ORI Ancash inició un procedimiento de oficio contra Ormeño, por infracción del artículo 19° del Código, toda vez que habría defraudado las expectativas legítimas que tenían los consumidores de ser transportados sin inconvenientes, cuando se sustrajeron sus pertenencias del ómnibus con placa de rodaje C2T­957que los transportaba en la ruta Lima ­ Cali, en agosto de 2014.  17.Mediante Resolución 0697­2015/INDECOPI­LAL la Comisión halló responsable a Ormeño, por infracción del artículo 19° del Código, al no quedar acreditado que adoptó las medidas de seguridad respectivas para evitar la sustracción de las pertenencias de los pasajeros de su ómnibus.  18.En su recurso de apelación, Ormeño manifestó que el órgano resolutivo omitió considerar que el equipaje de sus pasajeros no había sido perdido por culpa de su personal, toda vez que no quedó establecido que este rodara hacia el exterior del ómnibus por deficiencias en las puertas de la bodega o que se haya detenido en un determinado lugar, propiciando su sustracción.  19.Al respecto, obra a fojas 31 a la 33 del expediente, copia de la denuncia interpuesta por el señor Zosimo Gaudencio Quiñones Alamo (en adelante, el señor Quiñones) ante la Comisaria Sectorial de Huarmey, de fecha 1 de agosto de 2014, a las 06:53 horas, a través de la cual manifestó haber sido víctima de hurto agravado en la modalidad de “patinaje” durante la madrugada de ese mismo día, aproximadamente a la altura del KM 320 de la Carretera Panamericana Norte, al encontrarse conduciendo el ómnibus de placa de rodaje C2T­957 de propiedad de la denunciada, siendo que al estacionarse en un restaurante de la zona, este y los pasajeros a bordo, se percataron de la sustracción de sus equipajes. Cabe anotar que en dicha denuncia se consignó la identidad de nueve (9) pasajeros agraviados.  M­SPC­13/1B 7/13  20.Asimismo, obra a fojas 37 a la 42 del expediente, copia del Informe 167­2014­REGPOL­A/DIVPOL­CH/CIA­S­PNP­HY/S­DY F “G­II” del 24 de agosto de 2014, dirigida por el Teniente Diego Rojas Campos y el Sub Oficial Superior de la PNP de Chimbote a la Fiscalía Corporativa Penal Provincial de Huarmey, mediante el cual no se desconoció la ocurrencia del hurto denunciado, indicándose únicamente que no se había logrado identificar a los presuntos autores.   21.Cabe anotar que dicho informe fue remitido por la referida Fiscalía a la ORI Anchash por Oficio2377­2014­MPFN­2°DFPPC­HY del 19 de setiembre de 2014, como parte de los actuados principales del Caso Fiscal N° 392­2014.  22.De la revisión de tales documentos, esta Sala considera que los mismos generan indicios suficientes para concluir que la sustracción del equipaje de alguno de los pasajeros de Ormeño a bordo del ómnibus de placa de rodaje C2T­957, el 1 de agosto de 2014, se debió a consecuencia de la comisión de un hurto en la modalidad de patinaje. Cabe anotar que tal circunstancia tampoco ha sido cuestionada por la Comisión.  23.En tal sentido, a fin de ser liberada de responsabilidad, la denunciada debía acreditar que adoptó las medidas de seguridad pertinentes y esperadas a fin de resguardar el equipaje de sus pasajeros, a través del acondiciamiento de su ómnibus de modo tal que los referidos equipajes no hayan sido fácilmente accesibles. Ello, tomando en cuenta que, tal como fue indicado por la Comisión, la ocurrencia de un hurto no constituye un evento imprevisible en atención a la propia naturaleza del servicio brindado.  24.Obra en el expediente, el acta de inspección técnico policial de fecha 1 de agosto de 2014, a las 9:00 horas, efectuada por el efectivo policial, el señor Irving Palacios Salinas, en presencia del conductor del ómnibus en cuestión, el señor Quiñones, en la que se consignó la siguiente información:  “Se aprecia un (01) vehículo ómnibus con placa de rodaje C2T­957, colores blanco, rojo y verde, marca Mercedes Benz, de la Empresa de Transportes EXPRESO INTERNACIONAL ORMEÑO, el mismo que al verificar las bodegas de equipaje estas se encuentran sin novedades, todo conforme, no presenta rasgos de haber sido violentado , sin registrar ninguna novedad con respecto a las bodegas, indicando que al proceder a jalar ambas puertas de las bodegas, estas se abren con mucha facilidad sin ejecutar mucha fuerza , lo que da cuenta para los fines del caso(...)”  (Sic) (Subrayado Agregado)   25.A lo largo del procedimiento, Ormeño cuestionó la referida acta, en tanto que la misma había sido emitida por un sub oficial de la PNP y no por un perito. M­SPC­13/1B 8/13  Agregó que para ser calificada como una pericia técnica, debió tomarse muestras de huellas dactilares, fotografías de las condiciones materiales de las puertas de la bodega, así como examinar los rasguños que presentaban las mismas.  26.Asimismo, la denunciada indicó que el hecho de que el conductor de su ómnibus suscribiera el acta de inspección técnico policial, no significaba el reconocimiento por parte de su entidad de que los hechos ocurridos pudieran atribuirse a una falta de idoneidad en el servicio.  27.Sobre el particular, este Colegiado conviene precisar que, tal como fue indicado por la Comisión, mas allá del rango que pudiera poseer el efectivo policial que levantó el acta cuestionada; lo cierto es que la misma fue emitida a nombre de la PNP como institución, siendo dicha entidad la autoridad competente para elaborar los informes de constatación de este tipo de eventos.  28.Igualmente, cabe anotar que la veracidad de la información recabada en el acta en cuestión se respalda en el hecho de que la diligencia fue realizada en presencia del señor Quiñones, quien se encuentra identificado como conductor del ómnibus de la denunciada, lo cual no ha sido negado por Ormeño. En tal sentido, se concluye que el señor Quiñones actuó en la inspección técnico policial como representante de la denunciada, siendo que firmó el acta respectiva en señal de conformidad, sin consignar observación alguna respecto a los hechos recogidos durante su elaboración en el marco de la citada diligencia.  29.En efecto, de la información recabada en el acta de inspección técnico policial, esta Sala aprecia que la misma daría cuenta de la omisión en que la denunciada incurrió al no adoptar los mecanismos de seguridad suficientes para evitar que al momento de efectuarse el hurto del equipaje de sus pasajeros, los autores de tal hecho delictivo pudieran acceder fácilmente a este, es decir, las medidas de seguridad destinadas a preservar la dificultad de acceso del equipaje a terceros.  30.Asimismo, Ormeño indicó en su recurso de apelación que la inspección efectuada no determinó que las puertas de las bodegas de su ómnibus se abrieran durante su trayectoria, que las chapas estuvieran en mal estado o que las puertas no cerraran correctamente. Añadió quela Comisión no determinó si la pérdida del equipaje de sus pasajeros se debió a las condiciones técnicas del ómnibus o en atención a la negligencia del conductor o personal a cargo del vehículo.  M­SPC­13/1B 9/13  31.Al respecto, es preciso indicar que si bien tales supuestos no fueron consignadas en el acta de inspección técnico policial; lo cierto es que en esta sí se determinó que las puertas del ómnibus en cuestión se abrían fácilmente y que las mismas no habían sido violentadas, lo cual, de acuerdo a lo indicado precedentemente, da inicios razonables para concluir que terceras personas no efectuaron mayor esfuerzo para sustraer el equipaje de los pasajeros de la denunciada, incluso cuando el vehículo se encontraba en movimiento.  32.En este punto, debe precisarse que el artículo 162º.2 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General9, establece la obligación de los  administrados de aportar pruebas y el artículo 196º del Código Procesal Civil, dispone que la carga de la prueba corresponde a quien afirma los hechos que 10configuran su pretensión . En síntesis, se debe señalar que los administrados se encuentran obligados a presentar la documentación pertinente para acreditar sus afirmaciones.  33.De este modo, en materia de protección al consumidor, corresponde a este acreditar el defecto en el servicio o producto brindado por el proveedor, para que así se traslade a este último la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por ello.   34.En tal sentido, correspondía a la denunciada acreditar que lo consignado en el acta de inspección técnico policial no era cierto o, que pese a ello, cumplió con la previa adopción de medidas de seguridad idóneas, a fin de impedir la sustracción del equipaje de sus pasajeros, por ejemplo, a través de la remisión de videos de ómnibus similares al de placa de rodaje C2T­957, por los que se pudiera apreciar que al interior de los mismos, los equipajes se encontraban resguardados de modo tal que, a pesar de la apertura de las puertas, no podían ser sustraídos fácilmente.  35.Por otra lado, si bien Ormeño alegó que el órgano resolutivo no tomó en cuenta que su ómnibus contaba con todos los certificados de habilitación para prestar el servicio de transporte terrestre y de revisión técnica y estructural; es preciso señalar que la denunciada no adjuntó medio de prueba alguno que acreditara su alegato.  9         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.­ Carga de la prueba. (…) 162.2    Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  10        CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º. Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  M­SPC­13/1B 10/13  36.Finalmente, Ormeño manifestó que la Comisión infirió erróneamente que su entidad tenía la obligación de prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje de sus pasajeros durante el trayecto de la ruta programada, sin indicar cuáles serían los mecanismos de seguridad idóneos para tal efecto.   37.Al respecto, cabe indicar que, contrariamente a lo alegado por la denunciada, la Comisión consideró correctamente que este tenía la obligación de contar con las medidas de seguridad pertinentes, a fin de brindar un servicio idóneo a sus pasajeros ante la posibilidad de la comisión de hechos delictivos, estimando que una de las medidas para evitar la sustracción de los equipajes de sus pasajeros era justamente que las puertas de la bodega de su vehículo sean seguras, lo cual no quedó acreditado a través del acta de inspección técnico policial.  38.En atención a lo expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a la denunciada, por infracción del artículo 19° del Código, al quedar acreditado que defraudó las expectativas legítimas que tenían los consumidores de ser transportados sin inconvenientes, en tanto no adoptó las medidas de seguridad respectivas para evitar la sustracción de sus pertenencias del ómnibus con placa de rodaje C2T­957.  Sobre la medida correctiva  39.La Comisión ordenó a Ormeño, como medida correctiva, que dentro del plazo de cinco (5) días de emitida la resolución impugnada, cumpliera con reembolsar a favor de los nueve (9) pasajeros afectados, el valor de sus equipajes, considerando para tal efecto, el monto que resultara de multiplicar la cuarta parte del valor de cada pasaje por veinte (20) según la siguiente fórmula: “25% (Valor del Pasaje) x 20 = Valor del Equipaje”.  40.En su recurso de apelación, Ormeño manifestó que debía dejarse sin efecto la medida correctiva ordenada, en tanto que no se verificó el peso de los equipajes de los pasajeros afectados.  41.Sobre el particular, si bien se observa que la Comisión no estableció el peso exacto de los equipajes de los pasajeros afectados (nueve), estableciendo una fórmula genérica para la obtención del valor del equipaje; lo cierto es que corresponde a cada empresa de transporte terrestre llevar el registro de tales datos, mas aún si es una práctica usual en el mercado, pesar el equipaje de los pasajeros antes de su abordaje. Por lo tanto, corresponde desestimar el argumento de la denunciada en este extremo.  M­SPC­13/1B 11/13  42.En consecuencia, corresponde confirmar la medida correctiva ordenada por la Comisión.  Sobre la graduación de la sanción   43.La Comisión impuso a Ormeño una multa de 10 UIT por infracción del artículo 19° del Código.  44.En su recurso de apelación, la denunciada indicó que no correspondía la imposición de una multa de 10 UIT, toda vez que no era responsable por la conducta infractora imputada.  45.En la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación en este extremo, más allá de la alegada ausencia de responsabilidad desvirtuada en párrafos anteriores, este Colegiado hace suyas las consideraciones de la recurrida sobre el mismo, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º 11de la Ley del Procedimiento Administrativo General . En consecuencia, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que sancionó a Ormeño con una multa de 10 UIT.  RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 0697­2015/INDECOPI­LAL del 22 de mayo de 2015, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, que halló responsable a Expreso Internacional Ormeño S.A., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al quedar acreditado que defraudó las expectativas legítimas que tenían los consumidores de ser transportados sin inconvenientes, en tanto no demostró haber adoptado las medidas de seguridad respectivas para evitar la sustracción de sus pertenencias del ómnibus con placa de rodaje C2T­957.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0697­2015/INDECOPI­LAL en el extremo que ordenó a Expreso Internacional Ormeño S.A., como medidas correctivas, que dentro del plazo de cinco (5) días de emitida la presente resolución, cumpla con reembolsar a favor de los nueve (9) pasajeros afectados, el valor de sus equipajes, considerando para tal efecto, el monto que resulte de multiplicar la cuarta parte del 11 LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.­ Motivación del Acto Administrativo.­  (…)6.2     Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…)  M­SPC­13/1B 12/13  valor de cada pasaje por veinte (20) según la siguiente fórmula: “25% (Valor del Pasaje) x 20 = Valor del Equipaje”.  TERCERO:  Confirmar la Resolución 0697­2015/INDECOPI­LAL en el extremo que sancionó a Expreso Internacional Ormeño S.A. con una multa de 10 UIT por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Paola Liliana Lobatón Fuchs y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.           JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  M­SPC­13/1B 13/13  