 PROCEDENCIA:COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO:DE OFICIO DENUNCIADA:EXPRESO TURISMO SAN MARTÍN E.I.R.L. MATERIAS:EXHIBICIÓN DE PRECIOS DEBER DE IDONEIDAD IDONEIDAD ACTIVIDAD :OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que halló responsable a Expreso Turismo San Martín E.I.R.L., por infracción de los artículos 5° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que: (i) no cumplió con informar el precio de sus servicios; y, (ii) no cumplió con poner a disposición de los usuarios que lo solicitaran, la declaración de artículos de valor.  SANCIÓN: 0,75 UIT ­ Por no informar  el precio de los servicios ofrecidos. 0,75 UIT ­ Por no poner a disposición la declaración de artículos de valor.  Lima, 09 de febrero de 2016  ANTECEDENTES  1.El 23 de diciembre de 2014, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Secretaría Técnica) emitió el Informe 107­2014­CPC/INDECOPI­CUS, a través del cual propuso a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión) el inicio de un procedimiento de oficio contra Expreso Turismo 1  San Martín E.I.R.L.(en adelante, Expreso Turismo San Martín), al existir elementos que evidenciaban posibles infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que la referida empresa no cumplía con informar el precio de sus servicios, ni con poner a disposición de los usuarios la declaración de artículos de valor.  2.El elemento recabado por la Secretaría Técnica y que dió origen al Informe 107­2014­CPC/INDECOPI­CUS fue la diligencia de inspección realizada el 31 de julio de 2013, en el establecimiento comercial de Expreso Turismo San 1 RUC: 20286193162 . Domicilio Fiscal: Jr. Tumbes 920, Cercado (Frente de la Escuela 1126), Juliaca, San Román, Puno.  M­SPC­13/1B1/23 Martín, ubicado  en Av. Costanera, Counter A­4, Terminal Terrestre, Santiago, Cusco , en la que se verificaron las siguientes conductas: (a) no contaba con información escrita o publicada respecto de los precios de los servicios ofrecidos; y, (b) no ponía a disposición del pasajero que lo solicitara, la declaración de artículos de valor.  3.Ante ello, mediante Resolución 1 del 30 de marzo de 2015, la Secretaría Técnica inició un procedimiento de oficio contra Expreso Turismo San Martín, por presunta infracción de los artículos 5° y 19° del Código, imputándole a título de cargo las siguientes conductas:  “ ­ No habría cumplido con publicar el precio de sus servicios. ­No habría cumplido con poner a disposición de los usuarios la declaración de artículo de valor.”  4.En sus descargos, Expreso Turismo San Martín alegó lo siguiente:  (i)Contrariamente a lo consignado en el acta de inspección, su entidad informaba el precio de sus servicios y ponía a disposición de los usuarios la declaración de artículos de valor desde el año 2012; (ii)lo anterior podía verificarse a través de la constatación policial emitida por la Comisaría del terminal terrestre, la misma que adjuntaba como medio de prueba; y, (iii)la persona que participó en la diligencia de inspección y firmó el acta correspondiente no se encontraba autorizada para tal efecto por su representada, toda vez que la misma tenía la condición de volantero mas no de trabajador de su entidad, vulnerándose el Principio de Legalidad, por lo cual debía declararse nulo el presente procedimiento.  5.Mediante Resolución 396­2015/INDECOPI­CUS  del 6 de julio de 2015, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Halló responsable a Expreso Turismo San Martín, por infracción del artículo 5° del Código, en tanto quedó acreditado que no cumplió con informar el precio de sus servicios; sancionándola con una multa de 0,75 UIT; y, (ii)halló responsable a Expreso Turismo San Martín, por infracción del artículo 19° del Código, toda vez que quedó acreditado que no cumplió con poner a disposición de los usuarios, la declaración de artículos de valor; imponiéndole una multa de 0,75 UIT.   6.El 24 de julio de 2015, Expreso Turismo San Martín apeló la Resolución 396­2015/INDECOPI­CUS, señalando lo siguiente: M­SPC­13/1B2/23  (i)La Resolución 1 a través de la que se inició el presente procedimiento administrativo devenía en nula, por vulneración del Principio del Debido Procedimiento, toda vez que la Secretaría Técnica no era competente para efectuar la diligencia de inspección del 31 de julio de 2013 ni para emitir el Informe 107­2014­CPC/INDECOPI­CUS, pues el domicilio de su entidad se encontraba ubicado en el departamento de Puno y no de Cusco;  (ii)la resolución impugnada carecía de motivación, vulnerando el artículo 6° de la  Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General; (iii)al momento de efectuarse la diligencia de inspección, los funcionarios del Indecopi, de manera prepotente y arbitraria, no permitieron que su entidad demostrara que exhibía los precios de sus servicios y que ponía a disposición de los usuarios, la declaración de artículos de valor, siendo objeto de actos de intimidación. Ello constituía una causal de nulidad del acto administrativo, de acuerdo con el artículo 10° numeral 1 de la Ley del Procedimiento Administrativo General, así como la vulneración del Principio de Legalidad; y, (iv)contrariamente a lo consignado en el acta de inspección, su entidad publicaba el precio de sus servicios y ponía a disposición de los usuarios la declaración de artículos de valor desde el año 2012.  ANÁLISIS  Cuestiones previas:  (i)Sobre la competencia de la Secretaría Técnica   7.En su recurso de apelación, la denunciada manifestó que la Resolución 1, a través de la que se inició el presente procedimiento administrativo, devenía en nula por vulneración del Principio del Debido Procedimiento, toda vez que la Secretaría Técnica no era competente para efectuar la diligencia de inspección del 31 de julio de 2013 ni para emitir el Informe 107­2014­CPC/INDECOPI­CUS, pues el domicilio de su entidad se encontraba ubicado en el departamento de Puno y no de Cusco.   8.Sobre el particular, el numeral 5.1.5 de la Directiva 2005­2010/DIR­COD­INDECOPI , Reglas sobre la competencia 2 DIRECTIVA N° 005­2010/DIR­COD­INDECOPI QUE ESTABLECE REGLAS SOBRE LA COMPETENCIA DESCONCENTRADA EN LAS COMISIONES ADSCRITAS A LAS OFICINAS REGIONALES Y DEMÁS SEDES DEL INDECOPI (…)  V. DISPOSICIONES ESPECIALES DE ATRIBUCIÓN DE COMPETENCIA TERRITORIAL  M­SPC­13/1B3/23 desconcentrada en las Comisiones adscritas a las Oficinas Regionales y demás sedes del Indecopi, establece que en aquellos casos en los que existan evidencias sobre conductas posiblemente infractoras de las normas sobre protección y defensa del consumidor , que impliquen la puesta a disposición de bienes y servicios en el mercado, o produzcan efectos en este, solamente  dentro de la circunscripción territorial atribuida a una Comisión con competencia en materia de protección al consumidor , ésta será competente para realizar las investigaciones preliminares correspondientes y dar inicio al procedimiento de oficio que corresponda. (Subrayado agregado)  9.En el presente caso, la Secretaría Técnica efectuó una diligencia de inspección en el establecimiento de Expreso Turismo San Martín ubicado en Av. Costanera, Counter A­4, Terminal Terrestre, Santiago, Cusco,  a través de la cual detectó conductas que podían constituir infracciones del Código.  10.En este punto, cabe anotar que si bien de acuerdo con la información derivada de la consulta RUC de Expreso Turismo San Martín efectuada a través del portal virtual de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de 3Administración Tributaria – Sunat , su domicilio fiscal se encuentra ubicado en Jr. Tumbes 920, Cercado, Juliaca, San Román, Puno; también se evidencia que el local ubicado en  Av. Costanera, Counter A­4, Terminal Terrestre, Santiago, Cusco,  figura como un establecimiento anexo de la denunciada.  11.En tal sentido, tomando en consideración lo señalado en el numeral 5.1.5 del la Directiva 005­2010/DIR­COD­INDECOPI y que las presuntas conductas infractoras imputadas fueron detectadas en Cusco, en uno de los establecimientos anexos de la denunciada, dentro de la circunscripción territorial atribuida a la Comisión de dicha ciudad, tal órgano era competente para realizar las investigaciones preliminares correspondientes y dar inicio al procedimiento de oficio respectivo.  5.1 Reglas especiales de atribución de competencias en materia de protección al consumidor (…) 5.1.5 En aquellos casos en los que existan evidencias sobre conductas posiblemente infractoras de las normas sobre protección y defensa del consumidor, que impliquen la puesta a disposición de bienes y servicios en el mercado, o produzcan efectos en éste, solamente dentro de la circunscripción territorial atribuida a una Comisión con competencia en materia de protección al consumidor, ésta será competente para realizar las investigaciones preliminares correspondientes y dar inicio al procedimiento de oficio que corresponda.  3 Ver:  http://www.sunat.gob.pe/cl­ti­itmrconsruc/jcrS00Alias  M­SPC­13/1B4/23 4512.Por lo tanto, en virtud de lo establecido en los artículos 1° y 2° literal c) del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, la Secretaría Técnica contaba con facultades para efectuar la diligencia de inspección en cuestión en el establecimiento de la denunciada; así como, emitir el Informe 107­2014­CPC/INDECOPI­CUS, a través del cual propuso a la Comisión el inicio de un procedimiento de oficio contra Expreso Turismo San Martín, de conformidad con el artículo 44° numeral 1 literal b) del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi6.  13.En virtud a lo expuesto, se verifica que la Resolución 1, a través de la cual se inició un procedimiento de oficio contra Expreso Turismo San Martín, por presunta infracción de los artículos 5° y 19° del Código, fue válidamente emitida por el órgano competente, por lo que corresponde desestimar el alegato de la denunciada en este extremo.  (ii)Sobre la presunta falta de motivación de la resolución impugnada  14.En su recurso de apelación, Expreso Turismo San Martín alegó que la resolución impugnada carecía de motivación, vulnerando el artículo 6° de Ley del Procedimiento Administrativo General.  4 DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 1°.­ Las Comisiones y Oficinas del Indecopi gozan de las facultades necesarias para desarrollar investigaciones relacionadas con los temas de su competencia. Dichas facultades serán ejercidas a través de las Secretarías Técnicas o Jefes de Oficinas y de los funcionarios que se designen para tal fin. Podrán ejercerse dentro de los procedimientos iniciados o en las investigaciones preliminares que se lleven a cabo para determinar la apertura de un procedimiento.  5 DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 2°.­ Sin que la presente enumeración tenga carácter taxativo cada Comisión, Oficina o Sala del Tribunal del INDECOPI tiene las siguientes facultades:  (...) c) Realizar inspecciones, con o sin previa notificación, en los locales de las personas naturales o jurídicas y examinar los libros, registros, documentación y bienes, pudiendo comprobar el desarrollo de procesos productivos y tomar la declaración de las personas que en ellos se encuentren. En el acto de la inspección podrá tomarse copia de los archivos físicos o magnéticos, así como de cualquier documento que se estime pertinente o tomar las fotografías o filmaciones que se estimen necesarias. Para ingresar podrá solicitarse el apoyo de la fuerza pública. De ser necesario el descerraje en el caso de locales que estuvieran cerrados será necesario contar con autorización judicial, la que deberá ser resuelta en un plazo máximo de 24 horas.  6 DECRETO LEGISLATIVO Nº 1033. LA LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL ­ INDECOPI .  Artículo 44°.­ Funciones de las Secretarías Técnicas.­  44.1 Son funciones de las Secretarías Técnicas del Área de Competencia:  (...) b) Instruir y tramitar los procedimientos administrativos seguidos ante las Comisiones, ejerciendo facultades de investigación y de actuación de medios probatorios, a fin de proporcionar a las Comisiones elementos de juicio para la resolución de los asuntos sometidos a su competencia. (...)  M­SPC­13/1B5/23 15.Al respecto, de la revisión de la resolución impugnada esta Sala no advierte el presunto vicio de nulidad alegado por la recurrente, toda vez que la Comisión sí motivó su decisión de hallar responsable a la denunciada por infracción de los artículos 5° y 19° del Código.  16.En efecto, la Comisión consideró que los argumentos y medios de prueba presentados por Expreso Turismo San Martín en su defensa no desvirtuaban las conductas detectadas a través de la diligencia de inspección del 31 de julio de 2013, la cual constituía el medio probatorio fidedigno e idóneo para verificar las infracciones cometidas por los administrados de manera presencial en el local inspeccionado.  17.En atención a lo expuesto, corresponde desestimar el alegato de Expreso Turismo San Martín en este extremo.  Sobre la información de precios para los consumidores  18.El derecho a la información que poseen los consumidores, en el marco de una economía social de mercado, constituye uno de los derechos más importantes, debido a que a través de su ejercicio, éstos cumplen su función económica de ordenar el mercado, premiando con su elección a las empresas más eficientes y orientando las prácticas productivas en función a sus preferencias. No en vano es el primer derecho reconocido constitucionalmente a favor de los consumidores:   “Constitución Política del Perú de 1993  Artículo 65°.­ El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.” 19.Atendiendo a su importancia, el derecho de información, regulado en los artículos 1.1° literal b) y 2º del Código, involucra el deber de los proveedores de proporcionar toda la información relevante sobre las características de los productos y servicios que oferten, a efectos de que los consumidores puedan realizar una adecuada elección o decisión de consumo, así como para efectuar un uso o consumo correcto de los bienes y servicios que hayan 7 adquirido.  7 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 1º.­ Derecho de los Consumidores:  1.1En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos:    (…) b. Derecho a acceder a información oportuna, suficiente, veraz y fácilmente accesible, relevante para tomar M­SPC­13/1B6/23 20.El derecho general a la información se protege a través de tipos infractores más específicos como es el caso de la lista de precios, instrumento previsto 8 en el artículo 5º del Código, o en función a mercados determinados, como ocurre en el caso de servicios financieros y de seguros.  21.En efecto, una parte esencial de esta información que debe ser transmitida a los consumidores, es el precio de los bienes y/o servicios que los últimos comercializan en el mercado; de manera tal que el sistema general de precios, al reducir costos de transacción permite que el mercado cumpla de manera adecuada su función de asignación de recursos. De esta manera, se facilita que los consumidores decidan de manera voluntaria qué bienes o servicios desean adquirir en base al precio de dichos bienes o servicios, entre otros aspectos.   22.En concordancia con lo dispuesto por el Código, el artículo 41.1.8° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, establece como una condición de operación aplicable a la generalidad de los transportistas, el poner a disposición del usuario la información relevante en relación a los servicios que presta, tales como horarios y modalidades autorizadas, tarifas al público, fletes, etc., obligación que deberá cumplirse en sus oficinas, puntos de ventas de pasajes, en los terminales terrestres, estaciones de ruta 9y en su página web de ser el caso.  una decisión o realizar una elección de consumo que se ajuste a sus intereses, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios.  (…).   Artículo 2º.­ Información relevante.­  2.1  El proveedor tiene la obligación de ofrecer al consumidor toda la información relevante para tomar una decisión o realizar una elección adecuada de consumo, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los       productos o servicios. 2.2 La información debe ser veraz, suficiente, de fácil comprensión, apropiada, oportuna y fácilmente accesible, debiendo ser brindada en idioma castellano. (…).   8 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.    Artículo 5º.­ Exhibición de precios o listas de precios.­ 5.1. Los establecimientos comerciales están obligados a consignar de manera fácilmente para el consumidor los precios de los productos en los espacios destinados para su exhibición. Igualmente, deben contar con una lista de precios de fácil acceso a los consumidores. En el caso de los establecimientos que expenden una gran cantidad de productos o servicios, estas listas pueden ser complementadas por terminales de cómputo debidamente organizados y de fácil manejo para los consumidores. (...)  9 DECRETO SUPREMO 017­2009­MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE.   Sección Segunda. Condiciones de acceso y permanencia en el transporte terrestre. Título IV. Condiciones de Operación.  Artículo 41°.­ Condiciones generales de operación del transportista.­  El transportista deberá prestar el servicio de transporte respetando y manteniendo las condiciones bajo las que fue autorizado. En consecuencia asume las siguientes obligaciones.  41.1 En cuanto al servicio: M­SPC­13/1B7/23  23.En el presente caso, mediante Resolución 396­2015/INDECOPI­CUS, la Comisión halló responsable a Expreso Turismo San Martín, por infracción del artículo 5° del Código, en tanto quedó acreditado que no cumplió con informar el precio de sus servicios.  24.Obra en el expediente el acta correspondiente a la diligencia de inspección efectuada el 31 de julio de 2013 en el establecimiento comercial de Expreso 10 Turismo San Martín, debidamente suscrita por el personal de la denunciada, a través de la cual el funcionario del Indecopi detectó lo siguiente:    25.Así, se observa que la autoridad administrativa, al apersonarse al local de la denunciada como consumidor incógnito, de acuerdo a lo indicado en la referida acta, constató que esta no informaba los precios de sus servicios. 26.En este punto, cabe destacar que la diligencia de inspección es uno de los pocos instrumentos legales de los que la autoridad administrativa puede 11servirse a efectos de constatar los hechos materia de denuncia . En efecto, es el medio probatorio fidedigno e idóneo por excelencia que posee para verificar las infracciones cometidas por los administrados de manera  (…) 41.1.8 Poner a disposición del usuario la información relevante en relación a los servicios que presta, tales como horarios y modalidades autorizadas, tarifas al público, fletes, etc. En sus oficinas, en los puntos de venta de pasajes, en los terminales terrestres, estaciones de ruta y en su página Web de ser el caso.  10  En las fojas 2 y 3 del Expediente. 11 LEY 27444. LEY DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL Artículo 166º.­ Medios de prueba.­ Los hechos invocados o que fueren conducentes para decidir un procedimiento podrán ser objeto de todos los medios de prueba necesarios, salvo aquellos prohibidos por disposición expresa. En particular, en el procedimiento administrativo procede: (…) 5. Practicar inspecciones oculares.  M­SPC­13/1B8/23 presencial en el local inspeccionado, levantando, una vez finalizada la diligencia, el acta correspondiente.  27.A lo largo del procedimiento, la denunciada manifestó que, contrariamente a lo consignado en el acta de inspección, su entidad publicaba el precio de sus servicios desde el año 2012.   28.Para sustentar dicha afirmación, la denunciada presentó como medio 12probatorio, una constatación policial emitida por el instructor PNP de la Oficina de Prevención del Destacamiento Policial del terminal terrestre del Cusco, a través de la cual se constató que, al interior del stand de Expreso Turismo San Martín, ubicado en el referido terminal, se encontraba un tablero en el que se consignaba la tarifa de pasajes a la localidad de Cusco ­ Tacna y de Cusco ­ Arequipa.   29.No obstante, se verifica que la mencionada constatación policial fue efectuada el 14 de abril de 2015, esto es, con fecha posterior a la diligencia de inspección que sustentó el inicio del presente procedimiento (31 de agosto de 2013), por lo cual no desvirtúa la responsabilidad de Expreso Turismo San Martín en relación con la conducta detectada en la señalada diligencia, siendo que tal situación únicamente demuestra una adecuación de su conducta ­como proveedora­ a los parámetros establecidos en las normas de protección al consumidor.  30.Asimismo, si bien en el acta de inspección en cuestión se consignó que el personal de Expreso Turismo San Martín indicó que la información de los precios de sus servicios era informado de manera verbal; lo cierto es que ello únicamente constituye una declaración de parte de la denunciada, más no un hecho constatado por la autoridad administrativa, siendo que la proveedora no ha presentado medio de prueba alguno que acredite su afirmación.  31.Igualmente, en su recurso de apelación Expreso Turismo San Martín señaló que al momento de efectuarse la diligencia de inspección, los funcionarios del Indecopi, de manera prepotente y arbitraria, no permitieron que su entidad demostrara que exhibía los precios de sus servicios, siendo objeto de actos de intimidación. Agregó que, ello constituía una causal de nulidad del acto administrativo de acuerdo con el artículo 10° numeral 1 de la Ley del Procedimiento Administrativo General, así como la vulneración del Principio de Legalidad. 12 En la foja 67 del Expediente.  M­SPC­13/1B9/23  32.Sobre el particular, debe precisarse que el artículo 162º.2 de la Ley del 13Procedimiento Administrativo General , establece la obligación de los administrados de aportar pruebas. Así, se debe precisar que los administrados se encuentran obligados a presentar la documentación pertinente para acreditar sus afirmaciones. No obstante, en el presente caso, la denunciada no cumplió con presentar medio de prueba alguno para sustentar su alegato, por lo que corresponde desestimarlo.  33.En ese sentido, esta Sala concluye que Expreso Turismo San Martín no presentó ningún medio probatorio que desvirtúe el contenido del acta de inspección levantada el 31 de julio de 2013 por el funcionario del Indecopi, de allí que, a través de la diligencia de inspección realizada, ha quedado fehacientemente acreditado que la denunciada incurrió en una conducta infractora al no informar, de modo alguno, el precio de los servicios que ofrecía.  34.Por lo expuesto, y en atención a que la denunciada no ha cumplido con desvirtuar la conducta infractora señalada en el párrafo anterior, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Expreso Turismo San Martín, por infracción del artículo 5° del Código.  Sobre el deber de idoneidad  35.El artículo 18° del Código dispone que la idoneidad debe ser entendida como la correspondencia entre lo que el consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. A su vez, el artículo 19° del citado Código indica que el proveedor responde 14por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos.   13         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.­ Carga de la prueba. (…) 162.2    Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  14 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.­ Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las  circunstancias del caso. La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo M­SPC­13/1B10/23  36.En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza y circunstancias que rodean la adquisición del producto o la prestación del servicio, así como a la normatividad que rige su prestación.  37.El artículo 77.1.10° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, establece como una de las obligaciones de los usuarios, el 15declarar los bienes que transporta como equipaje en la bodega del vehículo.  38.En este punto, cabe anotar que aún cuando, en la práctica, los usuarios del servicio de transporte terrestre no suelen declarar los bienes que llevan como equipaje; lo cierto es que los proveedores son responsables de difundir la existencia de dicha obligación, facilitando y poniendo a su disposición, la declaración de artículos de valor, a fin de promover el cumplimiento de lo dispuesto por la norma sectorial.  39.En el presente caso, mediante Resolución 396­2015/INDECOPI­CUS, la Comisión halló responsable a Expreso Turismo San Martín, por infracción del artículo 19° del Código, toda vez que quedó acreditado que no cumplió con poner a disposición de los usuarios, la declaración de artículos de valor.  40.Obra en el expediente el acta correspondiente a la diligencia de inspección efectuada el 31 de julio de 2013 en el establecimiento comercial de Expreso Turismo San Martín, debidamente suscrita por el personal de la denunciada, a través de la cual el funcionario del Indecopi detectó lo siguiente:  que respalda al prestador de lservicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y  servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda. 15 DECRETO SUPREMO 017­2009­MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE.   Sección Cuarta De Los Usuarios del Servicio de Transporte Terrestre Título I. Derechos y Obligaciones de los Usuarios  Artículo 77°.­ Obligaciones de los usuarios  77.1 El usuario del servicio de transporte de personas y transporte mixto está obligado a:  (...) 77.1.10 No compartir asiento con otra persona. Por excepción se permite que los menores de cinco (5) años puedan viajar con una persona adulta en el mismo asiento. Declarar los bienes que transporta como equipaje en la bodega del vehículo. En caso de tratarse de bienes con un valor superior a la cobertura del seguro por pérdida que se establece por el presente Reglamento, el transportista puede solicitar al usuario verificar su existencia y adoptar las medidas de seguridad que considere pertinentes.     11/23 M­SPC­13/1B  41.De la lectura de la mencionada acta se aprecia que la autoridad administrativa, al apersonarse al local de la denunciada, constató que esta no ponía a disposición del pasajero que lo solicitara, la declaración de artículos de valor.  42.En su defensa, la denunciada manifestó que, contrariamente a lo consignado en el acta de inspección, su entidad ponía a disposición de los usuarios la declaración de artículos de valor desde el año 2012. 43.Para sustentar su afirmación, presentó los documentos denominados “Anexo N° 01 ­ Declaración de Valor Especial de Equipajes”, “Anexo A”, “Anexo N° 2 ­ Cargo de Recepción de Equipaje con Declaración de Valor” y 16“Procedimiento de Declaración de Valor” . Sin embargo, los referidos documentos, por sí solos, no acreditan que hayan sido o sean puestos a disposición de los usuarios que los soliciten.   44.Por el contrario, en el acta de inspección en cuestión se consignó que el personal de Expreso Turismo San Martín indicó que no contaba con documento alguno por el que se pudiese declarar objetos de valor, alegando que anteriormente no se había presentado consumidor alguno solicitándolo.  16 En las fojas 63 y 66 del Expediente.  12/23 M­SPC­13/1B45.En efecto, de conformidad con lo indicado en la mencionada acta, se aprecia que el funcionario del Indecopi, en un primer momento, se presentó ante Expreso Turismo San Martín como consumidor incógnito, constando la negativa de la denunciada de brindarle la declaración de artículos de valor. Por lo tanto, no puede estimarse el argumento de la denunciada, toda vez ha quedado acreditado que pese a ser solicitado por un usuario, esta no puso a su disposición la declaración de artículos de valor.  46.Igualmente, si bien Expreso Turismo San Martín señaló que al momento de efectuarse la diligencia de inspección, los funcionarios del Indecopi, de manera prepotente y arbitraria, no permitieron que su entidad demostrara que ponía a disposición de los usuarios la declaración de artículos de valor, siendo objeto de actos de intimidación; lo cierto es que, en el presente caso, la denunciada no cumplió con presentar medio de prueba alguno para sustentar su alegato.  47.En tal sentido, esta Sala concluye que Expreso Turismo San Martín no cumplió con presentar medio probatorio alguno que desvirtúe el contenido del acta de inspección levantada el 31 de julio de 2013 por el funcionario del Indecopi, de allí que, a través de la diligencia de inspección realizada, ha quedado fehacientemente acreditado que la denunciada incurrió en una conducta infractora al no poner a disposición de los usuarios que lo solicitaran, la declaración de artículos de valor.  48.Por lo expuesto, y en atención a que la denunciada no ha cumplido con desvirtuar la conducta infractora señalada en el párrafo anterior, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Expreso Turismo San Martín, por infracción del artículo 19° del Código.  Sobre las sanciones impuestas  49.En la medida que Expreso Turismo San Martín no ha fundamentado su apelación respecto de las sanciones impuestas ­consistentes en 0,75 UIT por infracción del artículo 5° del Código y 0,75 UIT por infracción del artículo 19° del Código­ con argumentos adicionales a la alegada falta de responsabilidad administrativa, desvirtuada precedentemente; este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dichos extremos, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley del Procedimiento Administrativo General17.  17 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Articulo 6°.­ Motivación del Acto Administrativo. (…) 13/23 M­SPC­13/1B 50.En consecuencia, corresponde confirmar la resolución apelada en los extremos que sancionó a Expreso Turismo San Martín con una multa de 0,75 UIT por la infracción del artículo 5° del Código y con una multa de 0,75 UIT por la infracción del artículo 19° del Código.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 396­2015/INDECOPI­CUS  del 6 de julio de 2015, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, en el extremo que halló responsable a Expreso Turismo San Martín E.I.R.L., por infracción del artículo 5° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que no cumplió con informar el precio de sus servicios.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 396­2015/INDECOPI­CUS, en el extremo que halló responsable a Expreso Turismo San Martín E.I.R.L., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que no cumplió con poner a disposición de los usuarios que lo solicitaran, la declaración de artículos de valor.  TERCERO:  Confirmar la Resolución 396­2015/INDECOPI­CUS en el extremo que sancionó a Expreso Turismo San Martín E.I.R.L. con una multa de 0,75 UIT, por infracción del artículo 5° del Código de Protección y Defensa del Consumidor. CUARTO:  Confirmar la Resolución 396­2015/INDECOPI­CUS en el extremo que sancionó a Expreso Turismo San Martín E.I.R.L. con una multa de 0,75 UIT, por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.          JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente     6.2    Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…). 14/23 M­SPC­13/1BEl voto en discordia de la señora vocal Ana Asunción Ampuero Miranda.   La vocal que suscribe el presente voto difiere de la decisión adoptada por la mayoría en el extremo referido a la falta de información del precio de los servicios brindados por la denunciada, en tanto considera que la competencia del Indecopi para sancionar incumplimientos de disposiciones normativas establecidas con la finalidad de proteger a los consumidores en un ámbito preventivo,  debe declinar en favor de la entidad que ha sido designada por la regulación sectorial para sancionar tal incumplimiento.  En tal sentido, mi voto es que se declare la nulidad parcial de la Resolución 1 y de la Resolución 396­2015/INDECOPI­CUS, en el extremo que imputó y halló responsable, respectivamente, a Expreso Turismo San Martín, por no informar el precio de los servicios que ofrecía, toda vez que el órgano competente para emitir un pronunciamiento sobre tal incumplimiento es la SUTRAN. Sustento mi posición 18en los siguientes  fundamentos :  1.La protección de los derechos de los consumidores consagrada en el artículo 65° de la Constitución constituye un mandato dirigido al Estado.  2.Asimismo, el artículo 105° del Código establece lo siguiente:  “El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo núm. 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley. (…)”. (Subrayado añadido).  3.De lo anterior se desprende que, si bien el artículo 105° del Código otorga competencia para sancionar las vulneraciones a los derechos de los consumidores a uno de sus organismos ­ el Indecopi ­ reconoce también que esta podrá ser negada a dicha institución cuando, por norma expresa con rango de ley, haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo del Estado, de allí que este se encargará de cumplir con la protección de los derechos de los consumidores en un sector específico del mercado.  18 Cabe indicar que dicha posición ha sido ampliamente desarrollada en los siguientes pronunciamientos emitidos por esta Sala: Res. 3445­2012/SPC­INDECOPI (22 de noviembre de 2012), Res. 3568­2012/SPC­INDECOPI (10 de diciembre de 2012), Res. 3659­2012/SPC­INDECOPI (20 de diciembre de 2012), Res. 112­2013/SPC­INDECOPI (16 de enero de 2013).  15/23 M­SPC­13/1B4.Así, tanto la regulación general contenida en el Código, como la regulación especial que asigna competencia a otras entidades distintas del Indecopi para fiscalizar la prestación de determinados servicios y productos ­ que sin duda tienen incidencia en el derecho de los consumidores­ forman parte del sistema de protección al consumidor previsto dentro de nuestro ordenamiento jurídico19.     5.A mayor abundamiento, el Códigoreconoce que el sistema de protección al consumidor no se restringe al Indecopi, al establecer en el artículo VI del Título Preliminar lo siguiente:  “3. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos , así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a toda persona el acceso a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema Nacional Integrado de Protección al Consumidor”20. (Subrayado añadido).  6.En esa línea, el Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor es definido en el artículo 132° del Código, como:  “(…) el conjunto de principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos destinados a armonizar las políticas públicas con el fin de optimizar las actuaciones de la administración del Estado para garantizar el cumplimiento de las normas de protección y defensa del consumidor en todo el país, en el marco de las atribuciones y autonomía de cada uno de sus integrantes”.  (Subrayado añadido).  7.Por lo anterior, si bien el Consejo Nacional de Protección del Consumidor se encuentra presidido por el Indecopi, está integrado además por representantes del Ministerio de la Producción, de Salud, de Transportes y Comunicaciones, de las asociaciones de consumidores, de los gobiernos 19 Ello ha sido reconocido en e ldocumento “Las Entidades de Protección del Consumidor en el Perú: Situación Actual y Recomendaciones de Política” elaborado con los aportes de un equipo de investigación constituido en Macroconsult S.A., dirigido por José Távara e integrado por Carlos Torres, Horacio Eguren y Milagro Trelles. Este contiene los resultados de una investigación sobre las entidades de protección al consumidor en el Perú y sobre las políticas e instrumentos que podrían utilizarse para promover su desarrollo, considerando como organismos públicos de protección de los consumidores a la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi, el Defensor del Pueblo, las Municipalidades y los Organismos de Regulación.   20 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Título Preliminar. Artículo VI. Políticas públicas (…) 11. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a toda persona el acceso a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema Nacional Integrado de  Protección al Consumidor.16/23 M­SPC­13/1B21regionales, locales, entre otros , toda vez que la protección al consumidor es una política transversal que involucra a todos los poderes públicos.  8.Lo expuesto no hace más que confirmar que la protección a los consumidores puede encauzarse por distintos medios y órganos del 2223Estado. Tratándose de servicios o productos con relevancia social, suele   21 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 133°.­ Consejo Nacional de Protección del Consumidor  El Consejo Nacional de Protección del Consumidor constituye un órgano de coordinación en el ámbito de la Presidencia del Consejo de Ministros y es presidido por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor y de ente rector del sistema. Está integrado además por: a. Un (1) representante del Ministerio de la Producción. b. Un (1) representante del Ministerio de Salud. c. Un (1) representante del Ministerio de Transportes y Comunicaciones. d. Un (1) representante del Ministerio de Educación. e. Un (1) representante del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento. f. Un (1) representante del Ministerio de Economía y Finanzas. g. Un (1) representante de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones. h. Un (1) representante de los gobiernos regionales. i. Un (1) representante de los gobiernos locales. j. Un (1) representante de los organismos reguladores de los servicios públicos. k. Tres (3) representantes de las asociaciones de consumidores. l. Un (1) representante de los gremios empresariales. m. Un (1) representante de la Defensoría del Pueblo, que actúa como observador.   Para la aplicación de lo señalado en el presente artículo, se dictan las medidas reglamentarias por las cuales se establecen los mecanismos para la propuesta y designación de los representantes de las entidades y gremios. La participación en el Consejo Nacional de Protección del Consumidor es ad honórem, no genera pago alguno, ni de dieta, honorario o remuneración por parte del Estado a favor de sus integrantes.  22 Respecto del rol del Estado en la defensa de los derechos de los consumidores, Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz señalan lo siguiente: “(…) c) La función indelegable del Estado en la defensa de los consumidores .­ 1. Los deberes del Estado en el derecho comparado. La imposición de deberes al Estado para la defensa del consumidor, es un principio universal.  Las directrices para la defensa del consumidor de las Naciones Unidas (1985) imponen a los gobiernos de los Estados miembros, el desarrollo de políticas enérgicas de protección del consumidor, y la predisposición de infraestructura adecuadas para aplicarlas  (art. 2° y 4°)  (…) Sobre todas las bases expuestas, formuladas por las normativas más modernas del derecho comparado, se puede formular una suerte de sistema de funciones y deberes del Estado, para la defensa del consumidor. Específicamente, el rol de la administración pública en la materia ha de atravesar los siguientes campos : I) Políticas de regulación del mercado, en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y cumplimiento de los standars mínimos de calidad; II)     Programas de educación e información al consumidor u promoción a las organizaciones de consumidores; III)    Sistemas eficaces de solución de conflictos y sanción de abusos   I. Políticas de regulación del mercado en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y, cumplimiento de los standars mínimos de calidad: Corresponde a los poderes públicos, garantizar que los productos y servicios colocados en el mercado de consumo, no acarreen riesgos a la salud o seguridad de los consumidor, excepto los considerados normales y previsibles según su naturaleza y uso, obligando a los proveedores, en cualquier hipótesis, a brindar las informaciones necesarias y adecuadas al respecto .(…)” (Subrayado añadido). En: Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz, Derechos y Defensa de los Consumidores . Ediciones La Rocca, Buenos Aires 1994, ps. 100­102.  M­SPC­13/1B17/23 establecerse un régimen de autorizaciones o registros previos con la finalidad de verificar el cumplimiento de parámetros mínimos de aptitud y seguridad, así como controlar el accionar de los operadores de estas prestaciones en el mercado sobre la base de normas específicas, previniendo que el desarrollo de estas actividades económicas conlleven afectaciones al interés público, siendo esta una manifestación de la función 24administrativa de  policía  desplegada por el Estado .  9.Como puede apreciarse, en estos casos se establece una relación de sujeción especial entre la Administración y los operadores, en mérito a lo 25que denominamos  regulaciones sectoriales ,  cuya aplicación ha sido encargada por ley a determinados organismos del Estado, como, por ejemplo, los Organismos Reguladores, Ministerios, entre otros; entidades 23 Ello ocurre en el caso de alimentos, servicios bancarios, servicios educativos, entre otros.  24 Respecto de la función de policía del Estado, el autor Fernando Garrido Falla precisa que: “Al consagrarse legislativamente el Estado de Derecho, el individuo aparece como titular de una esfera de libertad (status libertatis) protegida jurídicamente contra las intervenciones del Estado. Tal esfera está constituida por el conjunto de los “derechos de libertad”. Ahora bien, la posibilidad de que del uso de los derechos de libertad puedan derivarse peligros para el interés público justifica las potestades de policía en manos de lEstado. Con la policía administrativa el estado de libertad civil deja de ser un derecho absoluto del ciudadano . (…) Se desprende, pues, de lo anterior la siguiente definición de la policía administrativa: aquella actividad que la Administración despliega en el ejercicio de sus propias potestades que, por razones del interés público, limita los derechos de los administrados mediante el ejercicio, en su caso, de la coacción sobre los mismos.   Asimismo, citando a Fritz Fleiner agrega que “la policía no es hoy día una función pública independiente; es, sencillamente, un sector determinado de la actividad administrativa, a saber, la actividad que impone coactivamente a la libertad natural de la persona y a la propiedad del ciudadano las restricciones necesarias para lograr el mantenimiento del Derecho, de la seguridad y del orden público . (…) la policía cumple de dos maneras con su deber de prevenir los peligros que pudieran perturbar la convivencia ordenada de los hombres : 1° La tutela gubernativa propiamente dicha para impedir o prevenir los peligros de la vida cotidiana; así compete a la policía o autoridad gubernativa el cuidado de la limpieza y alumbrado de las vías públicas o de fijar señales de aviso en los cruces peligrosos de los caminos. 2° Además, frente a los ciudadanos tiene la facultad de dictar disposiciones obligatorias para someter la actividad de la libertad personal y de la propiedad a los límites que el bien público exige” .  (Subrayado añadido).  En: Garrido Falla, Fernando, Tratado de Derecho Administrativo . Volumen II. Parte General: Conclusión. Décima Edición. Tecnos, Madrid 1992, ps. 125­127.   25 Sobre el particular, Cicero precisa que el poder regulatorio  “ se materializa en el dictado de normas y disposiciones que, con mayor o menor intensidad, según los casos, regulan la actividad privada estableciéndose límites en pos, como dijimos, del interés de toda la comunidad”.    Agrega que, la actividad de control consiste en “la verificación del cumplimiento de las disposiciones dictadas en ejercicio del poder regulatorio por sus destinatarios ; tarea que se encuentra a cargo de la Administración como Poder dotado constitucionalmente de la facultad de ejecutar, en el sentido de velar por el acatamiento de las normas dictadas por los otros poderes del Estado (…)”  (Subrayado añadido).   En: Cicero, Nidia Karina, Servicios Públicos, Control, y Protección. Ediciones Ciudad Argentina, Buenos Aires, 1996, p. 20   M­SPC­13/1B18/23 que además podrían ser competentes para fiscalizar su cumplimiento o 26inclusive sancionar las infracciones a tales disposiciones .  10.La regulación sectorial constituye una forma mediata de protección a los consumidores, por su carácter preventivo de la ocurrencia de daños a la salud, vida, integridad física e intereses económicos de dichos agentes del mercado, que pueden producirse con ocasión del despliegue de las actividades económicas de los proveedores27. Ello, en la medida que busca  proteger bienes jurídicos valiosos para la sociedad, a través de la exigencia de obtención de títulos habilitantes para acceder al mercado, de controles 28previos para la comercialización de los bienes y del establecimiento de requisitos para el desarrollo de un negocio, mecanismos que permiten a la Administración verificar que los particulares actúan en el mercado 29cumpliendo con las condiciones previstas en las normas.    11.Así, el hecho que la participación del Indecopi se vea restringida a las afectaciones concretas no significa la desprotección del consumidor, sino tan solo el reconocimiento de controles preventivos sectoriales a cargo de organismos supervisores, como parte de un sistema integrado de protección al consumidor.  12.De lo anterior se concluye que la defensa del consumidor tiene por un lado, medios de protección indirecta, cuyo marco regulatorio, aun cuando no tenga como finalidad explícita o declarada proteger al consumidor, sí lo hace de manera mediata, como ha sido expuesto anteriormente. De otro lado, 26 “ La policía no es solamente, así, una posible limitación de la actividad particular, sino que implica también un eventual uso de la coacción cuando el particular no se ha conformado con esas limitaciones . Para el Derecho administrativo clásico la utilización de tales métodos extraordinarios se ha explicado en razón de la finalidad propia y específica que, dentro del fin genérico de utilidad pública que condiciona toda la actividad administrativa, persigue la policía. Esa finalidad peculiar de la policía es el orden público (…)”  (Subrayado añadido).  27 “El origen de buena parte de los actuales riesgos se sitúa en actividades industriales y de transformación que ordinariamente acreditan e lcumplimiento de la legalidad vigente, cuentan con las necesarias autorizaciones administrativas y en no pocos casos se benefician de ayudas o medidas de fomento que valoran su favorable aportación a la economía general o al desarrollo tecnológico. El riesgo no tiene así un origen extramuros de la legalidad vigente, como es el caso del peligro, de la perturbación contra la que tradicionalmente se endereza la actividad de policía. El riesgo se genera así en instalaciones, actividades, procesos de producción que no sólo están tolerados sino que, ordinariamente, constituyen la espina dorsal del sistema económico gozando en no pocos casos de una protección jurídica reforzada, con medidas incentivadoras para su desarrollo y de muy relevantes márgenes de impunidad por los riesgos y daños que produjeran, asumidos por la sociedad como costes del progreso. Esto es así no sólo porque se espera obtener un beneficio de las actividades generadores de riesgo, sino también por el desconocimiento que a muchos riesgos afecta; desconocimiento de su existencia o de su verdadero alcance (…)”   En: Esteve Pardo, José, De la policía administrativa a la gestión de riesgos . En: Revista Española de Derecho Administrativo 119. Civitas, Madrid, 2003, p. 338.  28   Garantizando su inocuidad o las pruebas atribuidas. Por ejemplo, las medicinas.  29 Lagunas de Paz, José Carlos,  Regulación sectorial y derecho de la competencia . En: Revista Española de Derecho Administrativo 145. Civitas, Madrid, 2010, p. 90. M­SPC­13/1B19/23 tiene medios de protección directa que operan cuando se ha producido una lesión concreta y efectiva en la esfera de intereses de los consumidores, es decir, cuando el mecanismo preventivo sectorial ha sido insuficiente.  13.A mayor abundamiento, respecto de la relación entre la regulación sectorial y las normas de defensa de la competencia, el autor José Carlos Lagunas de Paz, indica30:    “(…) La finalidad de la intervención de las autoridades de defensa de la competencia, exclusivamente, debe (ría) ser la protección de la concurrencia, mientras que las autoridades sectoriales pueden desplegar una política que atienda a objetivos más amplios. La regulación ex ante se adopta de manera preventiva , aplicando un enfoque prospectivo, que trata de anticipar las que presumiblemente serán las condiciones del mercado. En cambio, la aplicación de las normas de defensa de la competencia se produce ex post, lo que permite valorar la actuación empresarial sobre datos ciertos (condiciones de competencia en el mercado, 31costes en que efectivamente ha incurrido el operador, etc.) (…) 12. (…) Además, la regulación sectorial permite el establecimiento de normas generales , a través de las que se fijan condiciones homogéneas para todo el sector.  En cambio, el Derecho de la Competencia es objeto de una aplicación casuística , lo que puede generar mayor incertidumbre que la normativa sectorial. Por otra parte, la regulación incide preventivamente – y de manera más rápida – sobre el sector, que ya es de aplicación inmediata .  En cambio, la respuesta de las autoridades de la competencia se produce siempre a posteriori, una vez 32que el perjuicio se ha producido . (…)”  (Subrayado añadido).  14.Si bien en otro tipo de prestaciones (bienes y servicios no regulados o que no se encuentran sujetos a un control previo) la actividad sancionadora del Indecopi como autoridad de consumo, puede discurrir en ambos ámbitos, es decir, tanto  ex ante,  como luego de que los intereses del consumidor han resultado lesionados; en el ámbito  ex ante –  cuando  la intervención está destinada a prevenir que un daño se produzca  –  es posible que exista una autoridad sectorial que sancione el asunto puesto en conocimiento del Indecopi, con la misma finalidad de protección de los consumidores, pues como hemos señalado precedentemente dicho mandato involucra a todas las entidades del Estado. En ese caso, admitir la posibilidad de imponer sanciones simultáneas e independientes en aplicación conjunta de la 30 Las ideas citadas son perfectamente trasladables a la relación existente entre la regulación sectorial y las normas de protección al consumidor.  31 Lagunas de Paz, José Carlos, Op. cit, p. 90 .  32 Ibíd; p. 97 M­SPC­13/1B20/23 regulación sectorial y del Código supondría para el administrado una doble intervención del Estado por un mismo hecho y fundamento, lo que se 3334traduciría en una vulneración al Principio del  Non Bis In Idem.      15.Ante una posible concurrencia de competencias en el ámbito preventivo, es necesario que la Comisión verifique, antes de cualquier intervención, si el objetivo de garantizar la protección al consumidor ya se logra mediante la regulación sectorial cuya fiscalización ha sido encargada a otra autoridad, de modo que no se justifique la aplicación del Código ni tampoco la intervención del Indecopi.  16.Lo anterior, por el principio jurídico según el cual la norma especial prima sobre la norma general: el Código es la norma general que cede en su aplicación en lo referido a la competencia otorgada al Indecopi, cuando una norma con rango de ley referida a un sector específico  “asigne o haya asignado” (como en efecto ocurre en el presente caso) el tema a favor de otro organismo, conforme a lo establecido de manera clara en el artículo 105° del Código anteriormente citado.  17.Precisamente, en materia de transporte terrestre de pasajeros, la Ley de Creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN)35, ­norma que entró en vigencia con  anterioridad al Código­ asignó competencia a dicho organismo para sancionar el incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia para la prestación, en el ámbito nacional, del servicio de transporte terrestre 36regular de personas .  33  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.­ Principios de la potestad sancionadora administrativa La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…) 10. Non bis in idem.­ No se podrán imponer sucesiva o simultáneamente una pena y una sanción administrativa por el mismo hecho en los casos en que se aprecie la identidad del sujeto, hecho y fundamento.  34 “(…) En estos casos, la regulación sectorial se presenta como alternativa a las normas generales de Defensa de la Competencia. De ahí que no puedan aplicar simultáneamente, lo que generaría incertidumbre y podría dar lugar a resoluciones contradictorias. Además – en materia sancionadora ­, la doble intervención estaría excluida por el principio non bis in ídem. La consecuencia es que la regulación sectorial – por su especificidad – desplaza la aplicación de las normas generales de defensa de la competencia ”.  (Subrayado añadido) Ibíd; p. 94.   35 Vigente desde el 17 de junio de 2009.  36 LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS. Artículo 2°.­ Ámbito de competencia. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene competencia para normar, supervisar, fiscalizar y sancionar de acuerdo con sus competencias los servicios de transporte terrestre de personas, carga y mercancías en los ámbitos nacional e internacional , así como aquellos servicios complementarios y vinculados que brinden los agentes públicos o privados relacionados al sector. M­SPC­13/1B21/23 18.Dicho lo anterior, consideramos que el objetivo de garantizar la protección al consumidor en un ámbito preventivo, se logra mediante la exigencia de requisitos mínimos para el acceso y la permanencia de los operadores de transporte terrestre en el mercado, condiciones que se encuentran reguladas en una norma específica del sector (Reglamento Nacional de Administración de Transporte); y, principalmente, mediante la imposición de sanciones frente al incumplimiento de dichas condiciones, potestad sancionadora que, conforme ha sido expuesto en el presente voto, ha sido asignada por ley a entidades distintas del Indecopi: a la SUTRAN, en el ámbito nacional de servicio de transporte terrestre regular de personas y a los Gobiernos Regionales, en el ámbito regional de servicio de transporte terrestre regular de personas.  19.En tal sentido, atendiendo a que Expreso Turismo San Martín se encuentra autorizada para prestar el servicio de transporte público regular de personas, en el ámbito nacional, es la SUTRAN el órgano encargado de fiscalizarla y sancionarla en caso no cumpla con las condiciones de acceso y permanencia reguladas en el Reglamento Nacional de Administración de Transporte, entre las cuales figura la obligación de poner a disposición de los usuarios la información relevante referida a las tarifas del servicio .  En consecuencia, la Comisión y la Sala no tienen competencia para pronunciarse sobre la conducta imputada en el presente procedimiento.   Asimismo, es competente para supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las normas relacionadas con e ltránsito y las establecidas en el Reglamento Nacional de Vehículos. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 4°.­ Funciones. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (…) 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e internacional, a los conductores habilitados para e lservicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran. b) Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos . c) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 11°.­ De las actividades de fiscalización.  Las actividades de fiscalización son las siguientes: (…) b. Evaluar, identificar el cumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia, y las infracciones; e imponer y ejecutar las sanciones administrativas y pecuniarias establecidas en la legislación vigente, por el incumplimiento de la normativa vinculada al transporte terrestre de personas, carga y mercancías, en el ámbito de su competencia. (…)  M­SPC­13/1B22/23 20.Una interpretación contraria, en el sentido que la Comisión también es competente para sancionar la conducta imputada a Expreso Turismo San Martín, consistente en el incumplimiento de poner a disposición de los usuarios la información relevante referida a las tarifas de sus servicios, supondría que el Indecopi y la SUTRAN sancionen la misma conducta con la misma finalidad de proteger al consumidor en un ámbito preventivo, lo que supone una abierta contradicción al Principio  Non Bis In Ídem,  viciando de nulidad cualquier pronunciamiento .  21.Consideramos necesario precisar que no desconosco la competencia del Indecopi para sancionar aquellas situaciones presentadas con ocasión de la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros, que hayan generado una afectación efectiva a un consumidor o grupo de consumidores, como por el ejemplo, el incumplimiento de horarios de salida o de llegada, accidentes, asaltos o pérdidas de equipaje. En efecto, en estos casos el Indecopi no sanciona la inobservancia de las condiciones de acceso y permanencia, resultando la normatividad sectorial ­dependiendo del caso­ únicamente un parámetro a tener en cuenta para verificar la 37responsabilidad del proveedor por no brindar un servicio idóneo .  22.Por lo expuesto, corresponde que se declare la nulidad parcial de la Resolución 1 del 30 de marzo de 2015 y de la Resolución 396­2015/INDECOPI­CUS del 6 de julio de 2015, en los extremos que imputó y se pronunció, respectivamente, sobre la conducta de Expreso Turismo San Martín, consistente en no informar los precios de los servicios que ofrecía, toda vez que el órgano competente para emitir un 38pronunciamiento sobre tal incumplimiento es la SUTRAN .        ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDA   37  Los parámetros de idoneidad pueden variar en función a los medios o la forma como se genera tal expectativa, así estaremos frente a una garantía implícita cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, o frente a una garantía expresa cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor, o frente a una garantía legal cuando los términos del servicio han sido definidos por la regulación vigente. Esto último en la medida que una condición objetiva que los proveedores de bienes y servicios deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que para ello sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.  38 Cabe indicar que dicha posición ha sido ampliamente desarrollada en los siguientes pronunciamientos emitidos por esta Sala: Res. 3445­2012/SPC­INDECOPI (22 de noviembre de 2012), Res. 3568­2012/SPC­INDECOPI (10 de diciembre de 2012), Res. 3659­2012/SPC­INDECOPI (20 de diciembre de 2012), Res. 112­2013/SPC­INDECOPI (16 de enero de 2013). M­SPC­13/1B23/23 