 PROCEDENCIA           :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL  INDECOPI DE CUSCOPROCEDIMIENTO       :    REVISIÓN DENUNCIANTE           :    JUAN ELISEO CAHUAPAZA MACHACA DENUNCIADO             :    TURISMO AMPAY S.C.R.L. MATERIA                     :    DONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD                :  TRANSPORTE URBANO Y SUBURBANO DE  PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE SUMILLA: Se declara infundado el recurso de revisión interpuesto por Turismo Ampay S.C.R.L. contra la Resolución 322-2015/INDECOPI-CUS, respecto a la presunta vulneración al principio de debido procedimiento. Ello, en tanto la autoridad administrativa no analizó un hecho distinto al imputado.     Asimismo, se declara improcedente el referido recurso de revisión, por la presunta valoración arbitraria del acta de inspección; aplicación indebida de la noción de consumidor; y, transgresión del principio de razonabilidad de la sanción impuesta; en tanto los presuntos errores de derecho y los cuestionamientos alegados por el recurrente tienen como pretensión de que se efectúe una nueva valoración de los hechos y medios de prueba analizados  en el presente procedimiento.  Lima, 3 de agosto de 2016 ANTECEDENTES  1. Mediante escrito del 12 de agosto de 2015, subsanado el 25 de agosto de 2015, el señor Juan Eliseo Cahuapaza Machaca (en adelante, el señor Cahuapaza) interpuso una denuncia contra Turismo Ampay S.C.R.L. (en adelante, Turismo Ampay) por presuntas infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando los siguientes hechos:  (i) El 13 de junio de 2015, adquirió un boleto de viaje de Turismo Ampay en la ruta Cusco – Abancay por la suma de S/. 15,00, habiendo dejado, a invitación del personal que le vendió el pasaje, su equipaje que consistía en una bolsa de viaje y una maleta sin que le entreguen ningún ticket por dicha entrega; (ii) en el momento de abordar el bus, no encontró su maleta, que contenía prendas de vestir valorizadas en S/. 1 400,00 sin que el denunciado le brinde ninguna solución, por lo cual no pudo viajar a su destino; y, (iii) ante dicha situación solicitó el libro de reclamaciones; sin embargo, no se le entregó el mismo.  2. En sus descargos, Turismo Ampay alegó lo siguiente: M-SPC-13/1B          1/11  (i) Los hechos denunciados no eran ciertos y resultaban temerarios, en tanto no existía prueba alguna sobre la supuesta entrega de equipaje al personal de su representada, más aún cuando no brindaban el servicio  de guardianía; (ii) por disposiciones del terminal terrestre se permitía el ingreso de pasajeros a la rampa de embarque con treinta (30) minutos de anticipación a efectos de que puedan entregar directamente su equipaje en la bodega del bus, recibiendo por ello un ticket, y procedan a abordar la unidad de transporte; (iii) no era política de la empresa recibir equipajes antes del ingreso a la rampa de embarque, salvo que se tratara de encomiendas y carga respecto de los cuales giraban el comprobante de pago respectivo; (iv) respecto a las boletas de venta presentadas por el señor Cahuapaza para demostrar la presunta existencia de sus bienes que se encontraban en su equipaje, presentaba información contradictoria, por lo que estos medios de prueba resultaban dudosos; y, (v) por otro lado, no era cierto que el personal de su representada haya negado la entrega del libro de reclamaciones, el cual se encontraba a disposición de todos los usuarios tal como había sido comprobado por el personal del Indecopi.  3. Mediante Resolución Final 368(cid:173)2015/PS0-INDECOPI-CUS del 21 de octubre de 2015, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, el ORPS) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)  Archivó el procedimiento administrativo iniciado contra Turismo Ampay por presunta infracción del artículo 19° del Código, en tanto no quedó acreditado que el señor Cahuapaza haya entregado su maleta al denunciado para que sea guardado, y por tanto, que incumplió con la  devolución del mismo;(ii)  archivó el procedimiento administrativo iniciado contra Turismo Ampay por presunta infracción del artículo 19° del Código, en el extremo referido a la omisión de entregar un ticket por el equipaje, al no haberse  acreditado la entrega de dicho equipaje para que sea guardado; y,(iii) sancionó a Turismo Ampay por infracción del artículo 152° del Código, al haberse acreditado durante el procedimiento que incumplió con la entrega del libro de reclamaciones cuando fue solicitado por el  consumidor.  4. Ante el recurso de apelación interpuesto por el señor Cahuapaza y Turismo Ampay, respecto a los extremos que les resultaban contrarios a sus intereses; por Resolución 748(cid:173)2015/INDECOPI-CUS del 22 de diciembre de 2015, la M-SPC-13/1B          2/11  Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:   (i) Confirmó la resolución impugnada en los extremos que declaró infundada la denuncia del señor Cahuapaza contra Turismo Ampay por presunta infracción del artículo 19° del Código, respecto a los siguientes hechos denunciados: (a) por no devolver una de las maletas entregadas por el denunciante para que sea guardada; y, (b) la omisión de entregar un ticket por el equipaje que entregó para que sea guardado; y, (ii) declarar la nulidad parcial del pronunciamiento del ORPS, en el extremo referido a la falta de entrega de libro de reclamaciones, en tanto el pronunciamiento de la primera instancia se fundamentó en una diligencia de inspección realizada en un establecimiento distinto al lugar donde se desarrollaron los hechos materia de denuncia; por lo cual, ordenó que el ORPS emita un nuevo pronunciamiento, tomando en cuenta lo 1desarrollado por la Comisión.  5. El 17 de febrero de 2016, el personal del ORPS realizó una nueva diligencia de inspección, en la modalidad de consumidor incognito (en el establecimiento comercial donde ocurrieron los hechos materia de denuncia) verificando que el personal del denunciado omitió entregar el libro de reclamaciones al inspector del Indecopi.  6. Mediante Resolución Final N° 139-2016/PS0-INDECOPI-CUS del 23 de marzo de 2016, el ORPS resolvió sancionar a Turismo Ampay con una (1) UIT por infracción del artículo 152° del Código, al haberse acreditado que el denunciado incumplió entregar el libro de reclamaciones de su establecimiento cuando fue solicitado por el denunciante.   7. Ante el recurso de apelación interpuesto por Turismo Ampay, por no encontrarse conforme con la resolución de primera, en tanto le resultaba desfavorable a sus intereses, la Comisión confirmó la resolución de la primera instancia en todos sus extremos.  8. El 7 de enero de 2016, Turismo Ampay interpuso un recurso de revisión contra la Resolución 0322(cid:173)2016/INDECOPI-CUS del 27 de mayo de 2016, ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), alegando lo siguiente:  (i)  En el presente caso hubo una afectación al debido procedimiento, en tanto se sancionó a su representada por hechos distintos a los contenidos                                                         1  Asimismo, mediante dicho pronunciamiento la Comisión resolvió confirmar los extremos de la Resolución Final 368(cid:173)2015/PS0-INDECOPI-CUS respecto a los hechos denunciados relacionados con la presunta pérdida de equipaje y omisión de entrega de ticket por la custodia del mencionado equipaje. M-SPC-13/1B          3/11  en la resolución de imputación de cargos, en particular sobre el extremo referido al presunto incumplimiento de entregar el libro de reclamaciones cuando fue solicitado por el denunciante; (ii)   al respecto, mediante Resolución 748-2015/INDECOPI-CUS la Comisión había declarado la nulidad parcial de la Resolución Final 368(cid:173)2015/PS0-INDECOPI-CUS del ORPS, ordenando a esta instancia emitir un nuevo pronunciamiento, porque la diligencia de inspección que servía de sustento para dicho acto administrativo se había realizado en un establecimiento distinto al lugar donde se desarrollaron los hechos denunciados; sin embargo, lejos de emitir un nuevo pronunciamiento, el ORPS ordenó de oficio una nueva diligencia de inspección a fin de verificar si su establecimiento ubicado en el Terminal Terrestre de Cusco se entregaba el libro de reclamaciones;     (iii)   sobre el particular, en fase de impugnación no era posible llevar actuaciones ni incorporación de pruebas de oficio, salvo las solicitadas por las partes; por ello la Comisión había incurrido en una vulneración del derecho de defensa y del debido procedimiento;  (iv)    al respecto, en fase de impugnación no era posible llevar actuaciones ni incorporación de pruebas de oficio, salvo las solicitadas por las partes; por ello la Comisión había incurrido en una vulneración del derecho de defensa y del debido procedimiento; (v)   por otro lado, en el presente caso se contravinieron los principios de motivación y verdad material, al sancionar a su representada mediante una valoración arbitraria del acta de inspección del 17 de febrero de 2016; ello porque en ninguna parte del referido documento se dejó constancia que el inspector del Indecopi haya actuado como consumidor incógnito, y negaban que este se hubiera presentado como tal;  (vi)   por el contrario, su representada había observado la referida acta de inspección y sobre dichas observaciones no existía motivación alguna en la resolución impugnada;   (vii)   por otro lado, la Comisión aplicó indebidamente las normas contenidas en el Código, en particular sobre la noción de consumidor indirecto, pues en el presente caso, en el acta de inspección del 17 de febrero de 2016, no se apreciaba ninguna circunstancia de que el inspector del Indecopi haya actuado como usuario o consumidor indirecto; y,  (viii) finalmente, la sanción impuesta transgredía el principio de razonabilidad, en tanto ello fue una consecuencia por los hechos que no constaban en la referida acta de inspección.      9. Mediante Proveído 1 del 14 de julio de 2016, la Secretaría Técnica de la Sala puso en conocimiento del señor Cahuapaza el recurso de revisión interpuesto por Turismo Ampay.    M-SPC-13/1B          4/11  ANÁLISIS   El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las  normas de protección al consumidor 10. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 2precedentes de observancia obligatoria.  11. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia del 3recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:  (i) Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de cuál 4de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las causales ha 5 sido invocada; y,(ii)    que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la  Comisión.                                                        2 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  4 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes:  (…)  3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.   M-SPC-13/1B          5/11   12. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho 6. incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente 13. A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, ellos siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  La procedencia del recurso de revisión  14. En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión interpuesto por Turismo Ampay contra la Resolución  0322(cid:173)2016/INDECOPI-CUS.  15. En su recurso de revisión, Turismo Ampay sostuvo que en el presente caso se contravinieron los principios de motivación y verdad material, al sancionar a su representada mediante una valoración arbitraria del acta de inspección del 17 de febrero de 2016. Ello, en tanto en ninguna parte del referido documento se dejó constancia que el inspector del Indecopi había actuado como consumidor incógnito, siendo que negaban que este se hubiera presentado como tal. Asimismo, cuestionó que la Comisión no se pronunció sobre las observaciones efectuadas a dicha acta.   16. Del análisis del presente alegato del recurso de revisión interpuesto por Turismo Ampay se advierte que, si bien en apariencia el recurrente ha cuestionado presuntos errores de derecho tales como la presunta transgresión a los principios de motivación y verdad material, por haber valorado de forma arbitraria la referida Acta de Inspección; lo cierto es que, de la lectura de tales argumentos se advierte que su pretensión se dirige más bien a que se repita la evaluación de los alegatos, circunstancias y medios probatorios que obran en el expediente a efectos de que se exonere su responsabilidad por el hecho infractor contra el artículo 152° del Código.   17. En efecto, lo que pretende Turismo Ampay es que esta Sala analice nuevamente los hechos, las circunstancias y las pruebas que ya fueron                                                         6 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  M-SPC-13/1B          6/11  analizadas, discutidas y valoradas por las instancias previas (el ORPS y la Comisión) tal como el Acta de Inspección del 17 de febrero de 2016. Asimismo, pretende que se analicen nuevamente los criterios de valoración con la finalidad de revertir el razonamiento de la Comisión con relación al hecho infractor de haber negado la entrega del libro de reclamaciones cuando fue solicitado por el denunciante.   18. Sin embargo, cabe acotar que en vía de revisión la Sala no está facultada a examinar el razonamiento de las instancias previas sustentadas en la valoración de los medios probatorios y en las circunstancias concretas del caso, sino que centra su análisis exclusivamente en las cuestiones de puro derecho que se presenten, de acuerdo a lo desarrollado en el acápite anterior.    19. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente el presente extremo del recurso de revisión formulado por Turismo Ampay contra la Resolución 0322(cid:173)2016/INDECOPI-CUS, en tanto los presuntos errores de derecho alegados por el recurrente tienen como pretensión final que se efectúe una nueva valoración de los hechos y de los medios probatorios que obran en el presente procedimiento.   20. Por otro lado, en su recurso de revisión, Turismo Ampay también cuestionó la noción de consumidor indirecto aplicado por la Comisión, pues en el acta de inspección del 17 de febrero de 2016, no se apreciaba ninguna circunstancia de que el inspector del Indecopi haya actuado en dicha diligencia como un usuario o consumidor indirecto, y negaban que ello hubiera ocurrido. Asimismo, objetó que la sanción impuesta, señalando que esta transgredía el principio de razonabilidad, en tanto ello fue una consecuencia por los hechos que no constaban en la referida acta de inspección.   21. Al respecto, si bien en apariencia el recurrente ha cuestionado la presunta aplicación errónea del concepto de consumidor contemplado en el Título Preliminar del Código y la presunta vulneración del principio de razonabilidad en la sanción impuesta, lo cierto es que, del análisis de este alegato se advierte que su pretensión se dirige más bien a que se repita la evaluación de los alegatos, circunstancias y medios probatorios que obran en el expediente a efectos de que se exonere de su responsabilidad por el hecho infractor contra el artículo 152° del Código.   22. Sin embargo, conforme se indicó en el acápite anterior, en vía de revisión la Sala no está facultada a examinar el razonamiento de las instancias previas sustentadas en la valoración de los medios probatorios y en las circunstancias concretas del caso, sino que centra su análisis exclusivamente en las cuestiones de puro derecho que se presenten, de acuerdo a los fundamentos desarrollados en la presente resolución.     M-SPC-13/1B          7/11  23. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente el presente extremo del recurso de revisión formulado por Turismo Ampay contra la Resolución 0322(cid:173)2016/INDECOPI-CUS, en tanto los presuntos errores de derecho alegados por el recurrente tienen como pretensión final que se efectúe una nueva valoración de los hechos y de los medios probatorios aportados en el presente procedimiento.   24. Finalmente, Turismo Ampay alegó que la Comisión vulneró su derecho de defensa y al debido procedimiento, en tanto se sancionó a su representada por hechos distintos a los contenidos en la resolución de imputación de cargos, en particular sobre el extremo referido al presunto incumplimiento de entregar el libro de reclamaciones cuando fue solicitado por el denunciante. Ello, porque al haberse declarado la nulidad parcial de la Resolución Final 368(cid:173)2015/PS0-INDECOPI-CUS del 21 de octubre de 2015, respecto a dicha infracción, la Comisión ordenó al ORPS que emita un nuevo pronunciamiento.   25. Sin embargo, a pesar de encontrarse en etapa de ejecución de resoluciones, el ORPS, lejos de emitir un nuevo pronunciamiento, ordenó de oficio una nueva diligencia de inspección en el establecimiento donde ocurrieron los hechos denunciados, a efectos de verificar si la empresa cumplía con la entrega del libro de reclamaciones; siendo que en fase de impugnación no era posible llevar actuaciones ni incorporación de pruebas de oficio, salvo las solicitadas por las partes.   26. Del análisis del argumento de la denunciada, esta Sala considera que la alegación efectuada califica como un presunto error de derecho consistente en una presunta transgresión del derecho defensa y consecuente inaplicación del principio del debido procedimiento regulado en el artículo IV numeral 1.2 de la 8Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General (en adelante, Ley del Procedimiento Administrativo General). Por tanto, debe considerarse cumplido el primer requisito de procedencia de la revisión, esto es, “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión”.   27. Asimismo, se aprecia que si lo alegado por el recurrente fuera amparable podría variar el sentido de la resolución. Ello, en tanto el fundamento por el cual la Comisión halló responsable a Turismo Ampay obedeció al hecho infractor que se verificó en la nueva diligencia de inspección que se llevó a cabo en su establecimiento el 17 de febrero de 2016. En tal sentido, la Sala considera que se ha cumplido el segundo requisito de procedencia, referido a que “el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión”.   28. Por lo tanto, corresponde declarar procedente el presente extremo del recurso de revisión planteado por Turismo Ampay respecto a la presunta transgresión M-SPC-13/1B          8/11  de su derecho de defensa y del principio de debido procedimiento, por haberse realizado una nueva diligencia de inspección en su establecimiento luego que la Comisión declaró la nulidad parcial del pronunciamiento del ORPS ordenándole que emita un nuevo pronunciamiento final.     Aplicación al caso concreto  29. El principio del debido procedimiento contenido en el artículo IV, numeral 1.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General, involucra el derecho a obtener una decisión sustentada en derecho que valore, atienda o rebata los alegatos y pedidos expuestos a lo largo del procedimiento.   30. En este extremo, Turismo Ampay alegó que la Comisión vulneró su derecho de defensa y por ende el principio del debido procedimiento, al considerar que sancionaron a su representada por un hecho distinto al contenido en la resolución de imputación de cargos, esto es, a la negativa de entrega del libro de reclamaciones al denunciante.   31. Al respecto, de la revisión de la resolución de imputación de cargos, que dio inicio al presente procedimiento (Resolución 3 del 2 de setiembre de 2015) se verifica que el ORPS imputó contra Turismo Ampay, entre otros hechos infractores, la presunta infracción del artículo 152° del Código, en tanto “no habría cumplido con entregar el libro de reclamaciones cuando fue solicitado por el interesado”.   32. En tal contexto, de la revisión de la resolución recurrida, se verifica que la Comisión resolvió confirmar el pronunciamiento de primera instancia, “en el extremo que sancionó a [Turismo Ampay] con una multa de 1 UIT por infracción del artículo 152° del [Código], en tanto se ha acreditado que el denunciado no cumplió con entregar su Libro de Reclamaciones cuando le fue fue solicitado por el señor Juan Eliseo Cahuapaza Machaca”.     33. De lo expuesto, contrariamente a lo señalado por el recurrente, se verifica que la Comisión no cambió el hecho imputado consistente en la negativa de entrega del libro de reclamaciones cuando fue solicitado por el consumidor.   34. Ahora bien, en este acápite Turismo Ampay cuestionó que a pesar de que la Comisión declaró la nulidad parcial de la Resolución Final 368(cid:173)2015/PS0-INDECOPI-CUS del 21 de octubre de 2015, y ordenó a dicho órgano resolutivo que emita un nuevo pronunciamiento; el ORPS realizó una nueva diligencia de inspección en su establecimiento, el 17 de febrero de 2016, con la finalidad de verificar si en su establecimiento, ubicado en el Terminal Terrestre de Cusco, se entregaba el libro de reclamaciones a los consumidores. Agregó que, en tanto se encontraban en fase ejecución de resolución, no era posible que el ORPS llevara a cabo actuaciones ni incorporar pruebas de oficio.  M-SPC-13/1B          9/11   35. Sobre el particular, cabe tener presente que, conforme a lo establecido por el principio de verdad material, la autoridad administrativa deberá verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas las medidas probatorias necesarias autorizadas por la ley, aun cuando no hayan sido propuestas por los administrados o hayan acordado eximirse de ellas. En tal sentido, resulta evidente que la autoridad administrativa no puede claudicar de sus facultades de instrucción a fin de esclarecer la responsabilidad de un administrado respecto a un hecho infractor.    36. Por tanto, en este caso el ORPS realizó una nueva diligencia de inspección a fin de determinar la conducta imputada a Turismo Ampay –negativa de entregar el libro de reclamaciones al consumidor-, máxime si la Comisión había declarado la nulidad del pronunciamiento de la primera instancia, en tanto la anterior inspección se realizó en un establecimiento distinto al hecho denunciado. Cabe precisar que la autoridad administrativa no modifico el hecho imputado inicialmente, sino únicamente efectúo una actuación probatoria a efectos de tener elementos para emitir un pronunciamiento respecto al hecho imputado.   37. A mayor abundamiento, de la revisión del expediente se verifica que, mediante Resolución 9 del 23 de febrero de 2016, el ORPS puso en conocimiento de Turismo Ampay el Acta de Inspección del 17 de febrero de 2016, a fin de que dicha parte haga valer su derecho de defensa.   38. En atención a lo anterior, corresponde declarar infundado el presente extremo del recurso de revisión interpuesto por Turismo Ampay, en la medida que, se verificó que al efectuar una nueva diligencia de inspección, la autoridad administrativa no vulneró el Principio del debido procedimiento.   RESUELVE: PRIMERO: Declarar infundado el recurso de revisión interpuesto por Turismo Ampay S.C.R.L. contra la Resolución 322(cid:173)2015/INDECOPI-CUS, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco el 27 de mayo de 2016, respecto a la presunta vulneración al principio de debido procedimiento. Ello, en tanto la autoridad administrativa no analizó un hecho distinto al imputado.   SEGUNDO: Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Turismo Ampay S.C.R.L. contra la 322-(cid:173)2015/INDECOPI-CUS, por la presunta valoración arbitraria del acta de inspección; aplicación indebida de la noción de consumidor; y, transgresión del principio de razonabilidad de la sanción impuesta; en tanto los presuntos errores de derecho y los cuestionamientos alegados por el recurrente M-SPC-13/1B          10/11  tienen como pretensión de que se efectúe una nueva valoración de los hechos y medios de prueba analizados en el presente procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Sergio Alejandro León Martínez.     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente                                      M-SPC-13/1B          11/11 