 PROCEDENCIA :         COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO : REVISIÓN DENUNCIANTE :    ASOCIACIÓN ANDINA DE DEFENSA DE CONSUMIDORES Y USUARIOS DENUNCIADA     : HUAYRURO TOURS E.I.R.L. MATERIAS : RECURSO DE REVISIÓN  IMPROCEDENCIA            ACTIVIDAD : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto por Huayruro Tours E.I.R.L. contra la Resolución 328-2016/INDECOPI-CUS del 27 de mayo de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, en el extremo referido a la falta de legitimidad para obrar activa de la Asociación Andina de Defensa de Consumidores y Usuarios, pues el error de derecho alegado no se encuentra contenido en la resolución de la Comisión.  Asimismo, se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto por Huayruro Tours E.I.R.L. contra la Resolución 328-2016/INDECOPI-CUS, en el extremo referido a la falta de presentación de los poderes del representante legal de la Asociación Andina de Defensa de Consumidores y Usuarios, puesto que el error de derecho alegado no incidió en la resolución de la Comisión.  Lima, 8 de agosto de 2016  ANTECEDENTES  1. El 31 de mayo de 2013, la Asociación Andina de Defensa de Consumidores y Usuarios (en adelante, la Asociación de Consumidores), en defensa de los 1intereses colectivos de los consumidores, presentó una denuncia ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la 2Comisión) contra Huayruro Tours E.I.R.L (en adelante, Huayruro Tours) por presunta infracción de la Ley N° 29571, Código de Protección al Consumidor 3(en adelante, el Código):                                                 1           La asociación de Consumidores tomó conocimiento de dicho hecho a través de la denuncia de la señorita Adriany Da Conceicao Dos Santos, sin embargo en su denuncia consideró que dicho hecho no solo afectaba su interés  particular  sino que por su ámbito de incidencia los intereses colectivos y/o difusos.  2           RUC: 20405324556 y con domicilio fiscal ubicado en: Jr. Arequipa N° 624, Puno, Puno, Puno. 3      Cabe mencionar que los hechos denunciados fueron los siguientes:  M-SPC-13/1B      1/12    2. Mediante Resolución 357-2013/PS0-INDECOPI-CUS del 21 de noviembre de 2013, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y sancionó a Huayruro Tours con una multa de 3 UIT, por no tomar las medidas para identificar a los pasajeros; y, 1 UIT por incluir cláusulas abusivas en sus boletos de viaje.  3. Por Resolución 1986-2014/SPC del 18 de junio de 2014, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), declaró consentida la multa de 1 UIT por no haber sido materia de cuestionamiento en apelación, asimismo, confirmó la multa de 3 UIT impuesta a la denunciada.  4. El 7 de agosto de 2014, la Asociación de Consumidores presentó una solicitud de liquidación de costos y costas, y mediante Resolución 216-2014/PS0-INDECOPI-CUS del 2 de octubre de 2014, el ORPS ordenó a Huayruro Tours el pago de S/ 1 000,00 por concepto de costos y de S/ 36,00 por concepto de costas del procedimiento.  5. El 30 de enero de 2016, la Asociación de Consumidores presentó una denuncia por el incumplimiento de la liquidación de costos, por lo que el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, el ORPS), a través de la Resolución 126-2015-PS0-INDECOPI-CUS del 8 abril de 2015 sancionó a Huayruro Tours con una multa 1 UIT por el incumplimiento de liquidación de costas y costos ordenados mediante la Resolución 216-2014/PS0-INDECOPI-CUS.  6. El 22 de enero 2016, la Asociación de Consumidores denunció nuevamente a Huayruro Tours por el incumplimiento de la liquidación de costos señalando que había persistido en el incumplimiento de pago de la liquidación ordenada.                                                 (i) Pese a que Huayruro Tours ofreció que el servicio de transporte terrestre correspondiente a la ruta Copacabana-Cuzco se iba a efectuar de manera directa, en la ciudad de Puno se efectuó un cambio de Bus, asimismo en la ruta de Puno-Cuzco, dicho bus fue intervenido por la policía, encontrando contrabando en su bodega;  (ii) no cumplió con el deber de identificar a los pasajeros solicitando sus documentos de identidad y realizar la grabación de sus rostros;  (iii) los boletos emitidos y entregados por Huayruro Tours contiene cinco cláusulas abusivas, tales como: (a) la intransferibilidad del boleto; (b) irresponsabilidad por retraso; (c) irresponsabilidad por pérdida de objetos de valor; (d) irresponsabilidad por pérdida deterioro o destrucción de equipaje; y, (e) renuncia a iniciar acciones legales; y,  (iv) cláusulas abusivas, tales como: (a) la intransferibilidad del boleto; (b) irresponsabilidad por retraso; (c) irresponsabilidad por pérdida de objetos de valor; (d) irresponsabilidad por pérdida deterioro o destrucción de equipaje; y, (e) renuncia a iniciar acciones legales; y, los términos y condiciones del boleto son inferiores a tres (03) milímetros. M-SPC-13/1B      2/12    7. El 28 de marzo de 2016, mediante la Resolución 140-2016/PS0-INDECOPI-CUS el ORPS resolvió sancionar a Huayruro Tours con una multa de 2 UIT por el incumplimiento del pago de los costos ordenados.  8. El 14 de abril de 2016, Huayruro Tours apeló la Resolución 140-2016/PS0-INDECOPI-CUS.  9. En atención al recurso de apelación interpuesto por Huayruro Tours, mediante Resolución 328-2016/INDECOPI-CUS del 27 de mayo de 2016, la Comisión confirmó la Resolución 140-2016/PS0-INDECOPI-CUS por el incumplimiento de pago de liquidación de costos ordenados a favor de la Asociación de Consumidores.  10. El 8 de junio de 2016, Huayruro Tours interpuso un recurso de revisión ante la Sala contra la Resolución 328-2016/INDECOPI-CUS, alegando lo siguiente:  (i) La Comisión inaplicó los precedentes de observancia obligatoria y el debido procedimiento en tanto inaplicó el inciso 1 del artículo 427° del Código Procesal Civil (legitimidad para obrar activa), dado que no valoró que la Asociación de Consumidores no adjuntó los poderes de representación otorgados por la señorita Adriany Da Conceicao Dos Santos (en adelante, la señorita Conceicao), por lo que no podría ser considerada con un tercero legitimado para interponer la denuncia;  (ii) de la misma manera la Asociación de Consumidores no cumplió con adjuntar los poderes de su representante legal; y  (iii) por lo tanto, se debía revocar los pronunciamientos emitidos por el ORPS y la Comisión.  ANÁLISIS   El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   11. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación M-SPC-13/1B      3/12   o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 4precedentes de observancia obligatoria”.  12. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia del 5recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i) Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de cuál 6de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las causales ha 7sido invocada; y,  (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   13. Atendiendo al razonamiento que antecede, el recurso de revisión tiene como finalidad evaluar cuestiones de puro derecho y no analizar nuevamente todos los alegatos y las pruebas presentadas por las partes a lo largo del procedimiento, de modo que cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error                                                 4 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…)  Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  5  Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  6 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  7 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…)   1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.   Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  M-SPC-13/1B      4/12   de derecho en los términos expuestos, el recurso deberá ser declarado 8improcedente.  14. A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  La improcedencia de la revisión planteada  15. En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión de Huayruro Tours contra la Resolución 328-2016/INDECOPI-CUS.  16. De una lectura de los fundamentos de la revisión planteados por Huayruro Tours descritos en el párrafo 10 de la presente resolución, este Colegiado advierte que dicha administrada alegó como primer argumento que la Comisión inaplicó precedentes de observancia obligatoria, el debido procedimiento y el artículo 427°.1 del Código Procesal Civil: (i) al no haber considerado que la Asociación de Consumidores carecía de legitimidad para obrar activa; y, (ii) debido a que la Asociación no presentó los poderes de su representante legal.  17. Respecto al primer argumento esta Sala considera que si bien alegó un presunto error de derecho en el que habría incurrido la Comisión, lo cierto es que se evidencia que dicho error no se encuentra contenido en el pronunciamiento recurrido, toda vez que dicho órgano resolutivo sí analizó y evaluó en el numeral 9 de la Resolución 328-2016/INDECOPI-CUS, lo alegado indicando que de acuerdo a su naturaleza, y en tanto el presente caso versaba sobre intereses colectivos, no era necesario el otorgamiento de poderes de representación por la señorita Conceicao a la Asociación de Consumidores. Por lo que, corresponde declarar improcedente el presente extremo.                                                  8 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  M-SPC-13/1B      5/12   18. De otro lado, respecto a la falta de presentación de poderes del representante de la Asociación (en su calidad de persona jurídica), se ha verificado que si bien en la citada resolución, la Comisión no se pronunció al respecto, ello constituye un error no incidente, teniendo en cuenta que, en su escrito de denuncia del 31 de mayo de 2013, la denunciante cumplió con señalar que los poderes de su representante se encontraban en el expediente N° 26-2013/CPC-INDECOPI-CUS, lo cual ha sido verificado en el presente procedimiento.  19. Por lo que, corresponde declarar improcedente este extremo del recurso de revisión debido a que el error de derecho alegado no incide en el pronunciamiento emitido.  RESUELVE:   PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Huayruro Tours E.I.R.L. contra la Resolución 328-2016/INDECOPI-CUS del 27 de mayo de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, en el extremo referido a la falta de legitimidad para obrar activa de la Asociación Andina de Defensa de Consumidores y Usuarios, pues el error de derecho alegado no se encuentra contenido en la resolución de la Comisión.  SEGUNDO: Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Huayruro Tours E.I.R.L. contra la Resolución 328-2016/INDECOPI-CUS, en el extremo referido a la falta de presentación de los poderes del representante legal de la Asociación Andina de Defensa de Consumidores y Usuarios, puesto que el error de derecho alegado no incidió en la resolución de la Comisión.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.      JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN                                                       Presidente      M-SPC-13/1B      6/12   El voto en singular de la vocal Ana Asunción Ampuero, es el siguiente:  La vocal que suscribe el presente voto, si bien coincide con la resolución en el extremo referido a la decisión adoptada, mediante el presente voto precisa el alcance de la procedencia de la presente denuncia.  1. La protección de los derechos de los consumidores consagrada en el artículo 65° de la Constitución constituye un mandato dirigido al Estado.  2. Asimismo, el artículo 105° del Código establece lo siguiente:   “El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo núm. 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley. (…)”. (Subrayado añadido).  3. De lo anterior se desprende que, si bien el artículo 105° del Código otorga competencia para sancionar las vulneraciones a los derechos de los consumidores a uno de sus organismos -el Indecopi- reconoce también que esta podrá ser negada a dicha institución cuando, por norma expresa con rango de ley, haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo del Estado, de allí que este se encargará de cumplir con la protección de los derechos de los consumidores en un sector específico del mercado.   4. Así, tanto la regulación general contenida en el Código, como la regulación especial que asigna competencia a otras entidades distintas del Indecopi para fiscalizar la prestación de determinados servicios y productos -que sin duda tienen incidencia en el derecho de los consumidores - forman parte del sistema de protección al consumidor previsto dentro de nuestro ordenamiento 9jurídico.                                                  9          Ello ha sido reconocido en el documento “Las Entidades de Protección del Consumidor en el Perú: Situación Actual y Recomendaciones de Política” elaborado con los aportes de un equipo de investigación constituido en Macroconsult S.A., dirigido por José Távara e integrado por Carlos Torres, Horacio Eguren y Milagro Trelles. Este contiene los resultados de una investigación sobre las entidades de protección al consumidor en el Perú y sobre las políticas e instrumentos que podrían utilizarse para promover su desarrollo, considerando como organismos públicos de protección de los consumidores a la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi, el Defensor del Pueblo, las Municipalidades y los Organismos de Regulación.   M-SPC-13/1B      7/12    5. A mayor abundamiento, el Códigoreconoce que el sistema de protección al consumidor no se restringe al Indecopi, al establecer en el artículo VI del Título Preliminar lo siguiente:  “3. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a toda persona el acceso a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema Nacional Integrado de Protección al 10Consumidor”. (Subrayado añadido).  6. En esa línea, el Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor  es definido en el artículo 132° del Código, como: “(…) el conjunto de principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos destinados a armonizar las políticas públicas con el fin de optimizar las actuaciones de la administración del Estado para garantizar el cumplimiento de las normas de protección y defensa del consumidor en todo el país, en el marco de las atribuciones y autonomía de cada uno de sus integrantes”. (Subrayado añadido).  7. Por lo anterior, si bien el Consejo Nacional de Protección del Consumidor se encuentra presidido por el Indecopi, está integrado además por representantes del Ministerio de la Producción, de Salud, de Transportes y Comunicaciones, de las asociaciones de consumidores, de los gobiernos 11regionales, locales, entre otros, toda vez que la protección al consumidor es una política transversal que involucra a todos los poderes públicos.                                                 10          LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Título Preliminar. Artículo VI. Políticas públicas   (…)   11. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a toda persona el acceso a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema Nacional Integrado de Protección al Consumidor.   (…)  11        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 133°.- Consejo Nacional de Protección del Consumidor          El Consejo Nacional de Protección del Consumidor constituye un órgano de coordinación en el ámbito de la Presidencia del Consejo de Ministros y es presidido por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor y de ente rector del sistema. Está integrado además por:      a. Un (1) representante del Ministerio de la Producción.      b. Un (1) representante del Ministerio de Salud.      c. Un (1) representante del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.      d. Un (1) representante del Ministerio de Educación.      e. Un (1) representante del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento.      f. Un (1) representante del Ministerio de Economía y Finanzas. M-SPC-13/1B      8/12    8. Lo expuesto no hace más que confirmar que la protección a los consumidores 12puede encauzarse por distintos medios y órganos del Estado. Tratándose 13de servicios o productos con relevancia social, suele establecerse un régimen de autorizaciones o registros previos con la finalidad de verificar el cumplimiento de parámetros mínimos de aptitud y seguridad, así como controlar el accionar de los operadores de estas prestaciones en el mercado sobre la base de normas específicas, previniendo que el desarrollo de estas actividades económicas conlleven afectaciones al interés público, siendo                                                  g. Un (1) representante de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones.      h. Un (1) representante de los gobiernos regionales.      i. Un (1) representante de los gobiernos locales.      j. Un (1) representante de los organismos reguladores de los servicios públicos.      k. Tres (3) representantes de las asociaciones de consumidores.      l. Un (1) representante de los gremios empresariales.      m. Un (1) representante de la Defensoría del Pueblo, que actúa como observador.    Para la aplicación de lo señalado en el presente artículo, se dictan las medidas reglamentarias por las cuales se establecen los mecanismos para la propuesta y designación de los representantes de las entidades y gremios.    La participación en el Consejo Nacional de Protección del Consumidor es ad honórem, no genera pago alguno, ni de dieta, honorario o remuneración por parte del Estado a favor de sus integrantes.  12       Respecto del rol del Estado en la defensa de los derechos de los consumidores, Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz señalan lo siguiente: “(…) c) La función indelegable del Estado en la defensa de los consumidores.- 1. Los deberes del Estado en el derecho comparado.  La imposición de deberes al Estado para la defensa del consumidor, es un principio universal. Las directrices para la defensa del consumidor de las Naciones Unidas (1985) imponen a los gobiernos de los Estados miembros, el desarrollo de políticas enérgicas de protección del consumidor, y la predisposición de infraestructura adecuadas para aplicarlas (art. 2° y 4°)  (…) Sobre todas las bases expuestas, formuladas por las normativas más modernas del derecho comparado, se puede formular una suerte de sistema de funciones y deberes del Estado, para la defensa del consumidor. Específicamente, el rol de la administración pública en la materia ha de atravesar los siguientes campos: I) Políticas de regulación del mercado, en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y cumplimiento de los standars mínimos de calidad; II)    Programas de educación e información al consumidor u promoción a las organizaciones de consumidores; III) Sistemas eficaces de solución de conflictos y sanción de abusos  I. Políticas de regulación del mercado en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y, cumplimiento de los standars mínimos de calidad: Corresponde a los poderes públicos, garantizar que los productos y servicios colocados en el mercado de consumo, no acarreen riesgos a la salud o seguridad de los consumidor, excepto los considerados normales y previsibles según su naturaleza y uso, obligando a los proveedores, en cualquier hipótesis, a brindar las informaciones necesarias y adecuadas al respecto.(…)”  (Subrayado añadido).  En: Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz, Derechos y Defensa de los Consumidores. Ediciones La Rocca, Buenos Aires 1994, ps. 100-102.   13            Ello ocurre en el caso de alimentos, servicios bancarios, servicios educativos, entre otros.  M-SPC-13/1B      9/12   esta una manifestación de  la función administrativa de policía que despliega 14el Estado.  9. Como puede apreciarse, en estos casos se establece una relación de sujeción especial entre la Administración y los operadores, en mérito a lo que 15denominamos regulaciones sectoriales, cuya aplicación ha sido encargada por ley a determinados organismos del Estado, como, por ejemplo, los Organismos Reguladores, Ministerios, entre otros; entidades que además podrían ser competentes para fiscalizar su cumplimiento o inclusive 16sancionar las infracciones a tales disposiciones.                                                    14      Respecto de la función de policía del Estado, el autor Fernando Garrido Falla precisa que: “Al consagrarse legislativamente el Estado de Derecho, el individuo aparece como titular de una esfera de libertad (status libertatis) protegida jurídicamente contra las intervenciones del Estado. Tal esfera está constituida por el conjunto de los “derechos de libertad”. Ahora bien, la posibilidad de que del uso de los derechos de libertad puedan derivarse peligros para el interés público justifica las potestades de policía en manos del Estado. Con la policía administrativa el estado de libertad civil deja de ser un derecho absoluto del ciudadano. (…)    Se desprende, pues, de lo anterior la siguiente definición de la policía administrativa: aquella actividad que la Administración despliega en el ejercicio de sus propias potestades que, por razones del interés público, limita los derechos de los administrados mediante el ejercicio, en su caso, de la coacción sobre los mismos.    Asimismo, citando a Fritz Fleiner agrega que “la policía no es hoy día una función pública independiente; es, sencillamente, un sector determinado de la actividad administrativa, a saber, la actividad que impone coactivamente a la libertad natural de la persona y a la propiedad del ciudadano las restricciones necesarias para lograr el mantenimiento del Derecho, de la seguridad y del orden público. (…) la policía cumple de dos maneras con su deber de prevenir los peligros que pudieran perturbar la convivencia ordenada de los hombres: 1° La tutela gubernativa propiamente dicha para impedir o prevenir los peligros de la vida cotidiana; así compete  a la policía o autoridad gubernativa el cuidado de la limpieza y alumbrado de las vías públicas o de fijar señales de aviso en los cruces peligrosos de los caminos. 2° Además, frente a los ciudadanos tiene la facultad de dictar disposiciones obligatorias para someter la actividad de la libertad personal y de la propiedad a los límites que el bien público exige”.                (Subrayado añadido).    En: Garrido Falla, Fernando, Tratado de Derecho Administrativo. Volumen II. Parte General: Conclusión. Décima Edición. Tecnos, Madrid 1992, ps. 125-127.   15         Sobre el particular, Cicero precisa que el poder regulatorio “se materializa en el dictado de normas y disposiciones que, con mayor o menor intensidad, según los casos, regulan la actividad privada estableciéndose límites en pos, como dijimos, del interés de toda la comunidad”.                Agrega que, la actividad de control consiste en “la verificación del cumplimiento de las disposiciones dictadas en ejercicio del poder regulatorio por sus destinatarios; tarea que se encuentra a cargo de la Administración como Poder dotado constitucionalmente de la facultad de ejecutar, en el sentido de velar por el acatamiento de las normas dictadas por los otros poderes del Estado (…)” (Subrayado añadido).    En: Cicero, Nidia Karina, Servicios Públicos, Control, y Protección. Ediciones Ciudad Argentina, Buenos Aires, 1996, p. 20   16  “La policía no es solamente, así, una posible limitación de la actividad particular, sino que implica también un eventual uso de la coacción cuando el particular no se ha conformado con esas limitaciones. Para el Derecho administrativo clásico la utilización de tales métodos extraordinarios se ha explicado en razón de la finalidad propia y específica que, dentro del fin genérico de utilidad pública que condiciona toda la actividad administrativa, persigue la policía. Esa finalidad peculiar de la policía es el orden público (…)” (Subrayado añadido).               En: Garrido Falla, Fernando, Op. cit., p. 128.  M-SPC-13/1B      10/12    10. La regulación sectorial constituye una forma mediata de protección a los consumidores, por su carácter preventivo de la ocurrencia de daños a la salud, vida, integridad física e intereses económicos de dichos agentes del mercado, que pueden producirse con ocasión del despliegue de las 17actividades económicas de los proveedores. Ello, en la medida que busca proteger bienes jurídicos valiosos para la sociedad, a través de la exigencia de obtención de títulos habilitantes para acceder al mercado, de controles 18previos para la comercialización de los bienes y del establecimiento de requisitos para el desarrollo de un negocio, mecanismos que permiten a la Administración verificar que los particulares actúan en el mercado 19cumpliendo con las condiciones previstas en las normas.      11. Así, el hecho que la participación del Indecopi se vea restringida a las afectaciones concretas no significa la desprotección del consumidor, sino tan solo el reconocimiento de controles preventivos sectoriales a cargo de organismos supervisores, como parte de un sistema integrado de protección al consumidor.  12. De lo anterior se concluye que la defensa del consumidor tiene, por un lado, medios de protección indirecta, cuyo marco regulatorio, aun cuando no tenga como finalidad explícita o declarada proteger al consumidor, sí lo hace de manera mediata, como ha sido expuesto anteriormente. De otro lado, tiene medios de protección directa que operan cuando se ha producido una lesión                                                  17      “El  origen de buena parte de los actuales riesgos se sitúa en actividades industriales y de transformación que ordinariamente acreditan el cumplimiento de la legalidad vigente, cuentan con las necesarias autorizaciones administrativas y en no pocos casos se benefician de ayudas o medidas de fomento que valoran su favorable aportación a la economía general o al desarrollo tecnológico. El riesgo no tiene así un origen extramuros de la legalidad vigente, como es el caso del peligro, de la perturbación contra la que tradicionalmente se endereza la actividad de policía. El riesgo se genera así en instalaciones, actividades, procesos de producción que no sólo están tolerados sino que, ordinariamente, constituyen la espina dorsal del sistema económico gozando en no pocos casos de una protección jurídica reforzada, con medidas incentivadoras para su desarrollo y de muy relevantes márgenes de impunidad por los riesgos y daños que produjeran, asumidos por la sociedad como costes del progreso. Esto es así no sólo porque se espera obtener un beneficio de las actividades generadores de riesgo, sino también por el desconocimiento que a muchos riesgos afecta; desconocimiento de su existencia o de su verdadero alcance (…)”                 En: Esteve Pardo, José, De la policía administrativa a la gestión de riesgos. En: Revista Española de Derecho Administrativo 119. Civitas, Madrid, 2003, p. 338.   18  Garantizando su inocuidad o las pruebas atribuidas. Por ejemplo, las medicinas.  19  Lagunas de Paz, José Carlos, Regulación sectorial y derecho de la competencia. En: Revista Española de Derecho Administrativo 145. Civitas, Madrid, 2010, p. 90.  M-SPC-13/1B      11/12   concreta y efectiva en la esfera de intereses de los consumidores, es decir, cuando el mecanismo preventivo sectorial ha sido insuficiente.  13. En consecuencia, corresponde indicar que. en el presente caso, se evidencia que la denuncia formulada por la Asociación, si bien se realizó en representación de intereses colectivos y/o difusos, considerando la afectación producida, dicha denuncia tiene como base la afectación concreta a un consumidor o grupo determinado de consumidores, en el marco de una relación de consumo (contratación del servicio de transporte). Por lo tanto, considerando ello, el Indecopi sí resultaría competente para analizar los hechos materia de denuncia, a diferencia de aquellos casos en los cuales resulta competente el organismo asignado por regulación sectorial (Sutran, en el ámbito nacional de servicio de transporte terrestre regular de personas y a los Gobiernos Regionales, en el ámbito regional de servicio de transporte terrestre regular de personas).  14. En efecto, en casos como el analizado, el Indecopi no sanciona la inobservancia de las condiciones de acceso y permanencia, resultando la normatividad sectorial - dependiendo del caso - únicamente un parámetro a tener en cuenta para verificar la responsabilidad del proveedor por no brindar 20un servicio idóneo.     ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDA                                                 20  Los parámetros de idoneidad pueden variar en función a los medios o la forma como se genera tal expectativa, así estaremos frente a una garantía implícita cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, o frente a una garantía expresa cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor, o frente a una garantía legal cuando los términos del servicio han sido definidos por la regulación vigente. Esto último en la medida que una condición objetiva que los proveedores de bienes y servicios deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que para ello sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.  M-SPC-13/1B      12/12  