PROCEDENCIA  :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE :  ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS DE LA REGIÓN ÁNCASH  DENUNCIADA     :  EMPRESA DE TRANSPORTES TURÍSTICO OLANO S.A. MATERIAS            :  IDONEIDAD   CLÁUSULAS ABUSIVAS   PROTECCIÓN MÍNIMA DEL CONTRATO DE CONSUMO ACTIVIDAD           :  OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se revoca la resolución venida en grado en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor y, reformándola, se declara fundada la misma al haberse acreditado que no consignó información sobre el Seguro Obligatorio contra Accidentes de Tránsito que cubría a los usuarios del servicio de transporte, en sus boletos de viaje.  De otro lado, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no consignaba información alguna sobre el seguro contra todo riesgo ante siniestros y situaciones excepcionales contratado, en sus boletos de viaje.  Asimismo, se confirma dicha resolución en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 47° literal d) del aludido cuerpo normativo, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros.  De igual manera, se confirma la referida resolución en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 50° literal e) de la norma bajo comentario, al haberse acreditado que dicha empresa emitió boletos de viaje que contenían cláusulas abusivas, dado que a través de éstos, indicaba que: (i) los mismos eran personales e intransferibles; (ii) sólo podía postergar el M-SPC-13/1B     1/26 boleto de viaje una sola vez; y, (iii) ante la pérdida o robo del equipaje, sólo reconocía hasta el valor de la tarifa más alta de la fecha del viaje.  Finalmente, se confirma la referida resolución en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 50° literal a) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que dicha empresa emitió boletos de viaje que contenían una cláusula abusiva, dado que, a través de éstos, indicaba que no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por demoras o atrasos en los itinerarios.   SANCIONES:  - 1 UIT: Por no haber consignado información sobre el Seguro Obligatorio contra Accidentes de Tránsito que cubría a los usuarios del servicio de transporte, en sus boletos de viaje. - 1 UIT: Por no haber consignado información alguna sobre el seguro contra todo riesgo ante siniestros y situaciones excepcionales contratado, en sus boletos de viaje. - 3 UIT: Por haber emitido boletos de viaje con cláusulas que tenían un tamaño de letra inferior a tres (3) milímetros. - 5 UIT: Por haber emitido boletos de viaje indicando que: (i) los mismos eran personales e intransferibles; (ii) sólo podía postergar el boleto de viaje una sola vez; y, (iii) ante la pérdida o robo del equipaje, sólo reconocía hasta el valor de la tarifa más alta de la fecha del viaje. - 5 UIT: Por haber emitido boletos de viaje indicando que no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por demoras o atrasos en los itinerarios.  Lima, 14 de diciembre de 2016   ANTECEDENTES   1. El 12 de octubre de 2015, la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash (en adelante, Acurea) denunció a Empresa de Transportes 1Turístico Olano S.A. (en adelante, la Empresa de Transportes), por presunta 2infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).                                                   1  RUC: 20135414931. Domicilio fiscal: Avenida Bauzate y Meza 648, Lima, Lima - La Victoria, según la información obtenida en www.sunat.gob.pe.   2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M-SPC-13/1B     2/26 2. En atención de lo anterior, por Resolución 1 del 16 de octubre de 2015, la Oficina Regional del Indecopi de Áncash – Sede Chimbote (en adelante, ORI Áncash) dispuso lo siguiente:   “PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia presentada por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Ancash contra la Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado:    (i) Habría omitido consignar en los boletos de viaje información sobre los seguros que cubren a los usuarios y a sus bienes, conforme lo establecido en el numeral 79.3 del Decreto Supremo 0017-2009-MTC, presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor;  (ii) Habría consignado en sus formularios contractuales (boletos de viaje) caracteres inferiores a 3 milímetros, presunta infracción al artículo 47 literal d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y,  (iii) Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que (i) el boleto es personal e intransferible, y; (ii) solo puede ser postergado por una sola vez, pese a que se trata de un derecho expresamente reconocido a favor de los consumidores en el numeral 7 del artículo 66 del Código, presunta infracción al literal e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor;  (iv) Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que en caso de pérdida, daño parcial o total del equipaje la Empresa solo reconoce el límite del valor de su tarifa más alta a la fecha, pese a que existe una fórmula de cálculo reconocida en el artículo 76 del Decreto Supremo N 017-2009 MTC, para calcular el importe a reconocer en estos supuestos, presunta infracción al artículo 50 literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y,  (v) Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar el servicio de transporte para el caso de boletos de viaje con fecha abierta, presunta infracción al literal a) del artículo 51 del Código; (vi) Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que la empresa no asume ninguna responsabilidad por demoras generadas en el servicio de transporte, limitando con ello su responsabilidad como proveedor de manera unilateral, presunta infracción al numeral a) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor. (…)” M-SPC-13/1B     3/26 3. Con fecha 29 de octubre de 2015, la Empresa de Transportes presentó su escrito de descargos ante la ORI Áncash, negando su responsabilidad por las conductas infractoras que fueron imputadas en su contra, por parte de la autoridad administrativa.   4. El 23 de diciembre de 2015, Acurea presentó un escrito a través del cual expuso en qué consistía la sistematización de los fundamentos contractuales en el Derecho del Consumidor. Posteriormente, mediante escritos del 7 y 11 de enero de 2016, dicha entidad absolvió el escrito de descargos de la Empresa de Transportes.   5. El 27 de enero de 2016, se realizó una inspección en el establecimiento comercial de la Empresa de Transportes, ubicado Avenida Francisco Bolognesi 512– Chimbote. Cabe resaltar que, en dicha oportunidad, la autoridad administrativa recabó muestras fotográficas de los boletos de viaje emitidos por la empresa denunciada y de su establecimiento.   6. El 17 de febrero de 2016, Acurea hizo alusión a las sanciones que fueron impuestas por la autoridad administrativa a empresas que se dedicaban a brindar el servicio de transporte terrestre, en el marco de otros procedimientos administrativos.  7. Con fecha 11 de marzo de 2016, la Empresa de Transportes cumplió con informar a la Administración el resumen de ventas de boletos de viaje del año 2015.  8. Mediante Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL del 28 de marzo de 2016, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la  Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento: (i) Declaró infundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que consignó información sobre el Seguro Obligatorio contra Accidentes de Tránsito que cubría a los usuarios del servicio de transporte, en sus boletos de viaje; (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que no consignaba información alguna sobre el seguro contra todo riesgo ante siniestros y situaciones excepcionales, en sus boletos de viaje; sancionándola con una multa de 1 UIT;  (iii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas M-SPC-13/1B     4/26 en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros; sancionándola con una multa de 3 UIT;  (iv) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haberse acreditado que emitió boletos de viaje indicando que: (a) los mismos eran personales e intransferibles; (b) sólo podía postergar el boleto de viaje una sola vez; y, (c) ante la pérdida o robo del equipaje, sólo reconocía hasta el valor de la tarifa más alta de la fecha del viaje; sancionándola con una multa de 5 UIT;  (v) declaró infundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 51° literal a) del Código, al haberse acreditado que la modificación del importe de la tarifa fijada con el consumidor en el caso de boletos de viaje con fecha abierta, no configuraba como una cláusula abusiva; (vi) declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal a) del Código, al haberse acreditado que emitió boletos de viaje que contenían una cláusula abusiva, dado que, a través de éstos, indicaba que no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por demoras o atrasos en los itinerarios; sancionándola con una multa de 5 UIT;   (vii) denegó la medida correctiva complementaria que fue solicitada por Acurea;  (viii) asignó, en favor de Acurea, el 12% de la multa total impuesta a la denunciada;  (ix) dispuso la inscripción de la Empresa de Transportes en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, una vez que la resolución quedara firme; y, (x) condenó a la denunciada al pago de las costas y los costos del procedimiento.  9. El 18 de abril de 2016, la Empresa de Transportes apeló la Resolución 0379- 2016/INDECOPI-LAL, en virtud de las siguientes consideraciones:  (i) De una lectura integral y conjunta del Decreto Supremo 017-2009 MTC, se evidenciaba que la obligación referida a la consignación de los seguros que cubren al usuario en los boletos de viaje, era únicamente respecto de los que le eran exigible al proveedor y no respecto de los seguros adicionales contratados;  (ii) el contrato de consumo no se veía limitado únicamente a los boletos de viaje, sino que también se perfeccionaba con la manifestación de voluntad de los usuarios de contratar el servicio, momento en el que se les informaba de las condiciones del servicio, ello a través de carteles M-SPC-13/1B     5/26 informativos en los cuales el tamaño de la letra superaba ampliamente el de tres (3) milímetros; (iii) la cláusula que señalaba que los boletos de viaje eran personales e intransferibles se encontraba referida a que cada boleto le pertenecía al titular del mismo; siendo que no identificar debidamente al titular del boleto implicaba una contravención de las normas del Código; (iv) la cláusula referida al cálculo del valor del equipaje perdido o dañado, determinaba únicamente el valor del equipaje (cuando no medio declaración expresa del usuario respecta de los objetos contenidos en el mismo), monto sobre el cual se efectuaría, posteriormente, el cálculo señalado en la norma sectorial correspondiente;  (v) la cláusula referida a la postergación del pasaje por una sola vez, solo hacía referencia a que, por una sola vez, se podía postergar el pasaje con seis (6) horas de anticipación, luego de ello se aplicaban las normas dispuestas en la norma, esto es, la postergación del pasaje con veinticuatro (24) horas de anticipación;  (vi) la cláusula referida al pasaje con fecha abierta no violaba ninguna norma legal vigente, encontrándose sustentada en el uso comercial de los servicios de transporte de pasajeros; y, (vii) la cláusula referida a limitación de su responsabilidad en caso de retrasos o demoras de los itinerarios pactados, no se encontraba referida a su responsabilidad sobre los horarios ofrecidos, sino sobre los posibles daños y perjuicios que pudieran alegar los consumidores por tales retrasos.    10. En la misma fecha, la parte denunciante apeló la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL, señalando lo siguiente:  (i) Contrariamente a lo señalado por la Comisión, la consignación de que la Empresa de Transportes contaba con Seguro Obligatorio contra Accidentes de Tránsito (en adelante, SOAT), no daba cuenta del cumplimiento de la norma, ello por cuanto no cumplía con identificar qué tipo de empresa proveía dicha cobertura;  (ii) la Comisión aplicó incorrectamente la figura de concurso de infracciones para determinar la multa correspondiente por las infracciones del artículo 50° literal e) del Código analizadas en el  presente procedimiento; y,(iii) la Comisión no cumplió con sustentar adecuadamente el extremo referido a su participación en la multa que fue impuesta en contra de la denunciada e indicó que, en su lugar, correspondía ordenar a su favor un porcentaje mayor, en mérito de su intervención en el procedimiento.    M-SPC-13/1B     6/26 11. Con fecha 1 de setiembre de 2016, Acurea presentó un escrito a través del cual absolvió el recurso de apelación interpuesto por la Empresa de Transportes.    12. Cabe precisar que, en tanto Acurea no apeló los extremos en los que la Comisión (i) denegó la medida correctiva solicitada a través de su escrito de denuncia; y, (ii) declaró infundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 51° literal a) del Código, los mismos han quedado consentidos.   13. Finalmente, en la medida que el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 51° literal a) del Código ha quedado consentido, no corresponde a este Colegiado emitir un pronunciamiento sobre el argumento de la denunciada sobre tal conducta.  ANÁLISIS  Cuestiones previas:   (i) Sobre la improcedencia del recurso de apelación presentado por Acurea en el extremo que cuestionó la determinación de la multa impuesta a la denunciada  14. Mediante escrito del 18 de abril de 2016, Acurea señaló que la Comisión aplicó incorrectamente la figura de concurso de infracciones para determinar la multa correspondiente por las infracciones del artículo 50° literal e) del Código analizadas en el presente procedimiento.  15. Conforme al criterio sostenido por la Sala en reiterada jurisprudencia, la multa, como sanción administrativa, persigue una finalidad pública por parte del Estado que es desincentivar conductas ilícitas razón por la cual no admite como motivación posible un afán retributivo a favor del particular denunciante. En tal sentido, es la propia Administración Pública la encargada de establecer la procedencia y naturaleza de la sanción a imponer, así como la cuantía de ser el caso, de modo tal que cumpla con los fines públicos antes citados.  16. En tanto que la determinación de la magnitud de una infracción es un presupuesto para la aplicación de la potestad punitiva del Estado, la cual responde a la defensa y tutela del interés público asignada exclusivamente a la Administración, el denunciante carece de legitimidad para cuestionar a través de un recurso impugnativo la multa impuesta por la autoridad, a su contraparte.  M-SPC-13/1B     7/26 17. En consecuencia, corresponde declarar improcedente el recurso de apelación interpuesto por Acurea en el extremo referido al cuestionamiento de la multa impuesta a la denunciada, pues no cuenta con legitimidad para cuestionar la graduación de la sanción impuesta a la denunciada, en tanto la imposición de una sanción responde a la defensa y tutela del interés público asignada exclusivamente a la Administración.   (ii) Sobre la integración de la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL  18. En el presente caso, de la revisión de la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL se desprende que, si bien en la parte considerativa de la referida se declaró infundado en parte, la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que consignó información sobre el seguro (SOAT) que cubría a los usuarios del servicio de transporte, a través de sus boletos de viaje; dicha disposición no fue consignada en la parte resolutiva de la mencionada resolución, evidenciándose así un error un error material.  19. Sobre dicho extremo, cabe señalar que el artículo 370º del Código Procesal 3Civil, norma de aplicación supletoria al presente procedimiento, establece que cuando la autoridad haya omitido pronunciarse en la parte resolutiva sobre algún punto principal o accesorio que fue tratado en la parte considerativa, es posible integrar la resolución sin necesidad de anularla.   20. Por lo anterior, corresponde integrar la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que omitió indicar en su parte resolutiva que se declaró infundado, la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 19° del Código, en el extremo referido a la información sobre el seguro (SOAT) que cubría a los usuarios del servicio de transporte, en sus boletos de viaje.  Sobre el deber de idoneidad  421. El artículo 18° del Código define a la idoneidad de los productos y servicios como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que                                                 3  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 370º.- Competencia del Juez superior. - El Juez superior no puede modificar la resolución impugnada en perjuicio del apelante, salvo que la otra parte también haya apelado o se haya adherido. Sin embargo, puede integrar la resolución apelada en la parte decisoria, si la fundamentación aparece en la parte considerativa. (…).  4  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.    M-SPC-13/1B     8/26 efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones acordadas y a la normatividad que rige su prestación, 5regulándose en el artículo 19° del Código la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   22. Los parámetros de idoneidad de los productos y servicios pueden variar en función a los medios o la forma como se generan expectativas en los consumidores, así estaremos frente a: (i) una garantía implícita, cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, según lo que esperaría un consumidor; (ii) una garantía expresa, cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor; o, (iii) una garantía legal, cuando los términos 6del servicio han sido definidos por la regulación vigente.   23. En tal sentido, los parámetros de idoneidad aplicados a los servicios de transporte no se basan únicamente en garantías expresas o implícitas, sino también en una garantía legal considerando las expectativas generadas en el consumidor atendiendo a lo establecido en la regulación sectorial vigente.  24. En el presente caso, la Comisión declaró: (i) infundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que consignó información sobre el seguro que cubría a los usuarios del servicio de transporte, en sus boletos de viaje; y, (ii) fundada                                                              La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  5  LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  6  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 20°. - Garantías. Para determinar la idoneidad de un producto o servicio, debe compararse el mismo con las garantías que el proveedor está brindando y a las que está obligado. Las garantías son las características, condiciones o términos con los que cuenta el producto o servicio. Las garantías pueden ser legales, explícitas o implícitas: a. Una garantía es legal cuando por mandato de la ley o de las regulaciones vigentes no se permite la comercialización de un producto o la prestación de un servicio sin cumplir con la referida garantía. No se puede pactar en contrario respecto de una garantía legal y la misma se entiende incluida en los contratos de consumo, así no se señale expresamente. Una garantía legal no puede ser desplazada por una garantía explícita ni por una implícita. b. Una garantía es explícita cuando se deriva de los términos y condiciones expresamente ofrecidos por el proveedor al consumidor en el contrato, en el etiquetado del producto, en la publicidad, en el comprobante de pago o cualquier otro medio por el que se pruebe específicamente lo ofrecido al consumidor. Una garantía explícita no puede ser desplazada por una garantía implícita. c. Una garantía es implícita cuando, ante el silencio del proveedor o del contrato, se entiende que el producto o servicio cumplen con los fines y usos previsibles para los que han sido adquiridos por el consumidor considerando, entre otros aspectos, los usos y costumbres del mercado. M-SPC-13/1B     9/26 la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 19° del Código, al considerar acreditado que no consignó información alguna sobre el seguro contra todo riesgo ante siniestros y situaciones excepcionales contratado, en sus boletos de viaje.  (i) Sobre el seguro que cubría a los usuarios del servicio de transporte, a través de sus boletos de viaje  25. Acurea manifestó que, contrariamente a lo señalado por la Comisión, la consignación de que la Empresa de Transportes contaba con SOAT, no daba cuenta del cumplimiento de la norma, ello por cuanto no cumplía con identificar qué tipo de empresa proveía dicha cobertura.  26. Ahora bien, de la revisión de las condiciones contenidas en los boletos de viaje de la denunciada se desprende lo siguiente:  “(…) 14. En caso de accidentes de personales la Empresa solo responderá frente al pasajero hasta los montos contratados mediante el seguro obligatorio (SOAT) (…)”   27. En efecto, de la revisión de la mencionada cláusula este Colegido considera que no se cumple con informar adecuadamente sobre el seguro que cubría a los usuarios del servicio de transporte.  28. Cabe señalar que el artículo 79°.3 del Decreto Supremo 017-2009-MTC señala expresamente que en los comprobantes de pago (boletos de viaje) se debe consignar los seguros que cubren a los usuarios y sus bienes.  29. En ese sentido, no sólo bastaba con informar que contaba con el SOAT (obligación a la que per se estaba sujeto), sino que era necesario brindar información básica del seguro contratado, ello a efectos de que el usuario del servicio, ante un eventual accidente, pueda contar con la información mínima necesaria que le permita hacer uso de dicha cobertura (como lo sería el nombre de la aseguradora).  30. En ese sentido, habiéndose determinado que la denunciada no cumplió con informar adecuadamente sobre el seguro que cubría a los usuarios del servicio de transporte, a través de sus boletos de viaje, corresponde revocar la resolución apelada en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 19° del Código; y, reformándola, se declara fundada la misma en dicho extremo.  M-SPC-13/1B     10/26 (ii) Sobre la información del seguro contra todo riesgo ante siniestros y situaciones excepcionales contratado, a través de sus boletos de viaje  31. En su recurso de apelación, la denunciada señaló que, de una lectura integral y conjunta del Decreto Supremo 017-2009 MTC, se evidenciaba que la obligación referida a la consignación de los seguros que cubren al usuario en los boletos de viaje, era únicamente respecto de los que le eran exigible al proveedor y no respecto de los seguros adicionales contratados.   32. Al respecto, la norma sectorial antes referida no dispone que las empresas que se dedican al servicio de transporte terrestre de pasajeros deben contratar una póliza contra todo riesgo ante siniestros y situaciones excepcionales; sin embargo, sí señala que se debe consignar los seguros que cubren a los usuarios y sus bienes.  33. En efecto, si el proveedor del servicio no cuenta con un seguro adicional al que se encuentra obligado, no se le puede exigir que comunique dicha información, pero si el proveedor contrató el producto en mención, se encuentra en la obligación de consignar tal información en los comprobantes de pago (boleto de viaje).    34. Si bien la denunciada ha señalado que de una lectura integral de la norma se entiende que el deber de informar se encuentra limitado únicamente a los seguros que se encuentra obligado a contratar, lo cierto es que la redacción del artículo 79°.3 del Decreto Supremo 017-2009-MTC, señala expresamente que se debe informar sobre los seguros (plural) que cubren a los usuarios y sus bienes, sin hacer distinción respecto de qué tipo de seguro (obligatorio o no) debe informarse.  35. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que no consignaba información alguna sobre el seguro contra todo riesgo ante siniestros y situaciones excepcionales contratado, en sus boletos de viaje.  Sobre la protección mínima del contrato de consumo  736. El artículo 47° del Código prescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios                                                 7 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente: (...) M-SPC-13/1B     11/26 contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  37. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, al considerar acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por la denunciada, era inferior a tres (3) milímetros.  38. En su apelación, la Empresa de Transporte señaló que el contrato de consumo no se veía limitado únicamente a los boletos de viaje, sino que también se perfeccionaba con la manifestación de voluntad de los usuarios de contratar el servicio, momento en el que se les informaba de las condiciones del servicio, ello a través de carteles informativos en los cuales el tamaño de la letra superaba ampliamente el de tres (3) milímetros.  39. Al respecto, si bien la Empresa de Transportes se encuentra facultada a informar las condiciones del servicio a través de carteles informativos u otros medios análogos, lo cierto es que –en el presente caso- la infracción analizada se encuentra referida expresamente al tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por la denunciada.  40. En efecto, de la revisión de la norma antes señalada se evidencia que, en el caso de formularios contractuales (boletos de viaje), los caracteres de éstos no deben ser inferiores a tres (3) milímetros.  41. En ese sentido, independientemente de que las condiciones contenidas en el boleto de viaje hayan podido estar exhibidas en avisos informativos en las agencias de venta de pasajes u otros, dicho hecho no enerva de responsabilidad a la denunciada de dar cumplimiento a la norma en lo que respecta a la información consignada en los boletos de viaje.  42. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° literal d) del Código.   Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas   43. El artículo 49°.1 del Código, define a las cláusulas abusivas como aquellas que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en                                                 d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores. M-SPC-13/1B     12/26 su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos, considerando que estas estipulaciones no fueron negociadas individualmente, tratándose de contratos por adhesión y cláusulas generales 8de contratación.  44. En un pronunciamiento anterior, contenido en la Resolución 078-2012/SC2-INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Sala desarrolló ampliamente la noción de cláusula abusiva, su fundamento económico y jurídico en la dinámica actual del mercado (que impone la contratación masiva como esquema de contratación), precisando que la finalidad de tipificar como abusivas determinadas cláusulas contractuales era corregir la asimetría informativa existente entre proveedores y consumidores, a través de la imposición de un estándar mínimo de calidad del contrato que mejore la situación que el mercado no puede corregir.  45. De esta forma, estableció cuáles eran los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva:  (i) Cuando la cláusula ocasione una desventaja al consumidor; (ii) esté inserta en un contrato que, interpretado en conjunto, no justifique la desventaja impuesta al consumidor; y, (iii) genere una desventaja que sea significativa, en el sentido que desequilibre la relación entre la posición del proveedor y la posición del consumidor.  46. Ahora bien, desde la entrada en vigencia del Código, los requisitos señalados serían aplicables únicamente a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51°), pues las de ineficiacia absoluta (recogidas en el artículo 50°) son abusivas per se, sin que sea necesario un análisis de vejatoriedad posterior.  47. En este punto, cabe resaltar que según el artículo 50° literal a) señala que se constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor.                                                  8 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos. M-SPC-13/1B     13/26 48. Asimismo, el literal e) de la mencionada norma dispone que también se constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores.   49. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al considerar acreditado que dicha empresa emitió boletos de viaje indicando que: (a) los mismos eran personales e intransferibles; (b) sólo podía postergar el boleto de viaje una sola vez; y, (c) ante la pérdida o robo del equipaje, sólo reconocía hasta el valor de la tarifa más alta de la fecha del viaje.   50. Asimismo, declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal a) del Código, al haberse acreditado que emitió boletos de viaje que contenían una cláusula abusiva, dado que, a través de éstos, indicaba que no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por demoras o atrasos en los itinerarios.  (i) Sobre la cláusula que disponía que los boletos de viaje eran personales e intransferibles  51. El artículo 66°.7 del Código señala que los consumidores del servicio de transporte nacional, en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago, según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser 9superiores al costo efectivo de dicha emisión.  52. En su recurso de apelación, la denunciada manifestó que la cláusula que señalaba que los boletos de viaje eran personales e intransferibles se                                                 9 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 66º.- Garantía de protección a los usuarios de servicios públicos regulados. 66.7. Los consumidores del servicio de transporte nacional, en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago, según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión dle nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo de dicha emisión. En caso de que el consumidor adquiera boletos de ida y vuelta o boletos para destinos o tramos múltiples y no hiciera uso de alguno de los tramos, tiene el derecho de utilizar los destinos o tramos siguientes, quedando prohibido que los proveedores dejen sin efecto este derecho, salvo que el consumidor cuente con otra reserva o boleto para la misma ruta entre las fechas comprendidas en el boleto cuyo tramo desea preservar. M-SPC-13/1B     14/26 encontraba referida a que cada boleto le pertenecía al titular del mismo; siendo que no identificar debidamente al titular del boleto implicaba una contravención de las normas del Código.  53. En relación con dicho argumento, cabe señalar que esta Sala coincide con la Comisión al indicar que, de la lectura de las condiciones estipuladas en sus boletos de viaje, no se desprende que estas se encuentren orientadas a determinar que cada boleto le pertenecía al titular del mismo, pudiendo este transferir el boleto a otro usuario, si así lo quisiera.   54. En efecto, la aludida cláusula expresa lo siguiente:  “(…) 1. El boleto de viaje es personal e intransferible (…)”  55. Tal como se ha señalado previamente, de la lectura simple de la mencionada cláusula, un consumidor del servicio de transporte interpreta dicha condición de viaje como una restricción a la transferencia del boleto, no existiendo información alguna que permita acreditar, siquiera de manera indiciaria, lo referido por la denunciada en su recurso de apelación.   56. Cabe indicar este Colegiado no pretende desconocer la obligación que tiene el proveedor de identificar correctamente al titular del boleto de viaje; sin embargo, el cumplimiento de tal obligación debe realizarse en armonía con todas las demás disposiciones legales vigentes y aplicables al caso en concreto.  57. Por tanto, en la medida que la denunciada no ha presentado mayores medios probatorios que permitan desvirtuar la infracción imputada en su contra en el presente extremo, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haber quedado acreditado que emitió boletos de viaje que contenían una cláusula abusiva, dado que a través de éstos, indicaba que los mismos eran personales e intransferibles.  (ii) Sobre la cláusula que disponía que sólo podía postergar el boleto de viaje una sola vez  58. En su recurso de apelación la denunciada señaló que la cláusula referida a la postergación del pasaje por una sola vez, solo hacía referencia a que, por una sola vez, se podía postergar el pasaje con seis (6) horas de anticipación, luego de ello se aplicaban las normas dispuestas en la norma, esto es, la postergación del pasaje con veinticuatro (24) horas de anticipación.  M-SPC-13/1B     15/26 59. Ahora bien, de la revisión de la aludida cláusula se aprecia lo siguiente:  “(…) 9. Las postergaciones del viaje serán aceptadas por una sola vez hasta 6 horas antes de la hora de viaje (…)”  60. De la lectura simple de la mencionada cláusula, un consumidor del servicio de transporte interpreta dicha condición de viaje como una restricción a la postergación del boleto a una sola oportunidad, no existiendo información alguna que permita acreditar, siquiera de manera indiciaria, que solo la primera modificación se encontraba sujeta a una comunicación previa de seis (6) horas, siendo que a las siguientes se les aplicaba el plazo legal de veinticuatro (24) horas.   61. En efecto, la forma en cómo fue redactada dicha cláusula evidencia que la misma pretendía condicionar la postergación de los boletos de viaje a una sola oportunidad, hecho que contraviene la norma, puesto que limita el derecho de los consumidores.   62. Por tanto, en la medida que la denunciada no ha presentado mayores medios probatorios que permitan desvirtuar la infracción imputada en su contra en el presente extremo, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haber quedado acreditado que emitió boletos de viaje que contenían cláusulas abusivas, dado que a través de éstos, indicaba que los mismos sólo podían postergarse una sola vez.  (iii) Sobre la cláusula que disponía que, ante la pérdida o robo del equipaje, sólo reconocía hasta el valor de la tarifa más alta de la fecha del viaje  63. En su recurso de apelación, la denunciada manifestó que la cláusula referida al cálculo del valor del equipaje perdido o dañado, determinaba únicamente el valor del equipaje (cuando no medio declaración expresa del usuario respecta de los objetos contenidos en el mismo), monto sobre el cual se efectuaría, posteriormente, el cálculo señalado en la norma sectorial correspondiente;  64. Ahora bien, de la revisión de la aludida cláusula se aprecia lo siguiente:  “(…) 8. La empresa no se responsabiliza por la pérdida, daño parcial o total del equipaje, sino hasta el límite del valor de la tarifa más alta que tenga la empresa en la fecha de viaje (…)”  65. De la lectura simple de la mencionada cláusula, un consumidor del servicio de transporte interpreta dicha condición como una limitación de la M-SPC-13/1B     16/26 responsabilidad del proveedor, ante la pérdida, daño parcial o total de su equipaje, únicamente hasta el límite del valor de la tarifa más alta que tenga la empresa en la fecha de viaje, no existiendo información alguna que permita acreditar, siquiera de manera indiciaria, que dicha estipulación era aplicable únicamente respecto de la determinación del valor del equipaje en casos el usuario no haya declarado el valor del mismo.   66. Sobre ello, es preciso señalar que el Decreto Supremo 017-2009 MTC señala expresamente una garantía legal mínima a favor de los consumidores en casos de pérdida del equipaje. En ese sentido, la denunciada no podía estipular una limitación diferente a la señalada en la norma legal 10correspondiente.    67. Por tanto, en la medida que la denunciada no ha presentado mayores medios probatorios que permitan desvirtuar la infracción imputada en su contra en el presente extremo, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haber quedado acreditado que emitió boletos de viaje que disponían que, ante la pérdida o robo del equipaje, sólo reconocía hasta el valor de la tarifa más alta de la fecha del viaje.  (iv) Sobre la cláusula que disponía que no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por demoras o atrasos en los itinerarios  68. En su recurso de apelación, la denunciada señaló que la cláusula referida a limitación de su responsabilidad en caso de retrasos o demoras de los itinerarios pactados, no se encontraba referida a su responsabilidad sobre los horarios ofrecidos, sino sobre los posibles daños y perjuicios que pudieran alegar los consumidores por tales retrasos.  69. De la revisión de la mencionada cláusula se aprecia lo siguiente:                                                 10  DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. Artículo 76°. - Derecho de los usuarios.  (…) 76.2.12 A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:” 76.2.12.1 Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5. 76.2.12.2 Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10. 76.2.12.3 Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15. 76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20. 76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos. 76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal. 76.2.12.7 El transportista podrá contratar pólizas de seguros para coberturar estos o mayores montos indemnizatorios, y/o poner a disposición del usuario otros seguros de equipaje. (…) M-SPC-13/1B     17/26  “(…) 15. Si por alguna razón el ómnibus se retrasa en a hora de salida, la Empresa no se hará responsable de los daños o perjuicios que estas demoras puedan ocasionar al pasajero (…)”  70. Sobre ello, es preciso señalar que, tal como lo ha señalado este Colegiado en reiteradas oportunidades, cuando un proveedor de servicios de trasporte ofrece un servicio a una determinada hora, es responsable frente al consumidor respecto del cumplimiento de dicho itinerario, ello por cuanto el usuario genera expectativas, compromisos y otros en base a la información 11proporcionada por el proveedor.  71. En ese sentido, contrariamente a lo señalado por la denunciada, la Empresa de Transportes es responsable frente a los consumidores por el retraso en la salida de sus buses, siempre y cuando no medie razón alguna que justifique dicha demora y que lo exima de responsabilidad.   72. Por tanto, en la medida que la denunciada no ha presentado mayores medios probatorios que permitan desvirtuar la infracción imputada en su contra en el presente extremo, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 50° literal a) del Código, al haber quedado acreditado que emitió boletos de viaje que disponían que no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por demoras o atrasos en los itinerario.  Sobre la graduación de la sanción  (i) Sobre la información sobre el seguro que cubría a los usuarios del servicio de transporte, en sus boletos de viaje  1273. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la                                                 11  En materia de transporte terrestre, tal como se ha indicado en pronunciamientos anteriores, esta Sala advierte que un consumidor que decide contratar un servicio de transporte con un horario de partida determinado, esto es, fijado dentro de los términos y condiciones expresamente acordadas por las partes, espera que éste sea observado, así como el hecho que el proveedor actúe en forma programada para no afectar los viajes previstos. En ese sentido, por regla general, los incumplimientos de los horarios de partida y arribo a la ciudad de destino, ofrecidos por las empresas de transporte, configuran un servicio falto de idoneidad que debe ser sancionado, en la medida que no satisfacen las expectativas generadas en los consumidores.  12  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. M-SPC-13/1B     18/26 realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere adecuado adoptar.  74. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General (en adelante, LPAG), recoge dentro de los principios de la potestad sancionadora administrativa el Principio de 13Razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  75. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. El fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al 14cumplimiento de determinadas normas.  76. En el presente caso, habiéndose verificado la infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que la Empresa de Transportes no consignó información sobre el seguro que cubría a los usuarios del servicio de transporte, en sus boletos de viaje, corresponde efectuar la graduación de la multa correspondiente.  77. En atención a lo expuesto en el párrafo anterior, este Colegiado considera apropiado tener en cuenta lo siguiente:                                                  5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. (…)  13  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...) 3. Razonabilidad. - Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a)   La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b)   EI perjuicio económico causado; c)   La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d)   Las circunstancias de la comisión de la infracción; e)   EI beneficio ilegalmente obtenido; y  f)    La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  14  A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley de Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la potestad sancionadora administrativa el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  M-SPC-13/1B     19/26 a) Daño resultante de la infracción: la afectación de los pasajeros que no tuvieron información respecto del seguro contratado por la Empresa de Transportes; b) La probabilidad de detección: es alta, pues la infracción fue verificada fácilmente con la compra de un boleto de viaje;  c) Efectos generados en el mercado: debe indicarse que infracciones como la verificada ocasionan una percepción negativa de los consumidores respecto de los servicios ofrecidos por este tipo de proveedores, afectando la confianza de los consumidores; y, d) Tamaño de la empresa: de la revisión del total de sus ventas en el año 2015 se evidencia que estas ascienden a un total de S/ 98 138 055,00.   78. Dicho lo anterior, esta Sala considera que corresponde sancionar a la denunciada con una multa de 1 UIT, por infracción del artículo 19° del Código en el presente extremo.  (ii) Por las demás conductas infractoras verificadas en el presente procedimiento  79. En la medida que la Empresa de Transporte no ha fundamentado su apelación respecto de las multas impuestas en su contra, más allá de los argumentos de defensa desvirtuados precedentemente, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre tal punto, en virtud de la facultad 15establecida en el artículo 6° de la LPAG.   80. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en los extremos que sancionaron con: (i) 1 UIT, por infracción del artículo 19° del Código; (ii) 3 UIT, por infracción del artículo 47° literal d) del Código; (iii) 5 UIT, por infracción del artículo 50° literal e) del Código; y, (iv) 5 UIT, por infracción del artículo 50° literal a) del Código.  Sobre la asignación de un porcentaje de la multa total impuesta a la denunciada, en favor de Acurea  81. Mediante escrito del 18 de abril de 2016, Acurea apeló la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL, señalando que la Comisión no cumplió con sustentar adecuadamente el extremo referido a su participación en la multa que fue impuesta en contra de la denunciada e indicó que, en su lugar, correspondía                                                 15  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°. - Motivación del acto administrativo. - (…) 6.2     Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…)  M-SPC-13/1B     20/26 ordenar a su favor un porcentaje mayor, en mérito de su intervención en el procedimiento.  82. En este punto, debe indicarse que el artículo 10° de la LPAG establece como causales de nulidad del acto administrativo, la contravención a la Constitución, las leyes o a las normas reglamentarias, así como la omisión o defecto de sus 16requisitos de validez, dentro de los cuales se incluye el objeto y la motivación.  83. Asimismo, el artículo 3° de la norma en mención establece que la debida motivación es un requisito de validez del acto administrativo, poniendo en conocimiento del administrado los fundamentos racionales que sustentan el sentido del acto administrativo, así como la mención expresa de la ley aplicable. En ese mismo sentido, el artículo 6° del aludido cuerpo normativo, señala que “la motivación deberá ser expresa y contener una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes al caso específico”.  84. Por su parte, la Directiva 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los Procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores (en adelante, la Directiva), establece que el órgano competente podrá destinar hasta el 50% del importe de la multa impuesta en un procedimiento por infracción a las normas de protección al consumidor en favor de la asociación de consumidores que lo promovió.   85. Aunado a lo anterior, en los artículos 29° y 30° del mencionado cuerpo normativo, se establece tanto la calificación por cada criterio como la fórmula que debe emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción.   86. En el presente caso, la Comisión asignó, en favor de Acurea, el 12% de la multa total impuesta a la denunciada, conforme al razonamiento que reproducimos a continuación:                                                    16  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º. Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…) Artículo 3º. Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos: 2. Objeto o contenido. Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación. (…) 4. Motivación. El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico. M-SPC-13/1B     21/26 “72. Por Resolución N° 283-2013-INDECOPI-COD se aprobó la Directiva N° 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores. En dicha directiva se establece que el INDECOPI podrá entregar a la asociación de consumidores un porcentaje de las multas administrativas en los procesos por afectación a los intereses colectivos o difusos promovidos por ellas. Dicho porcentaje no podrá exceder el 50% del valor de la multa impuesta.    73. El artículo 28° de dicha directiva, establece que para determinar el porcentaje de la multa se deberá tener en cuenta la dificultad en la detección de la conducta infractora, la participación de la asociación durante el procedimiento y la gravedad de la infracción detectada.   74. De la revisión del expediente se ha verificado que Acurea presentó escritos con fundamentos jurídicos y presentó resoluciones con casos similares; sin embargo su investigación previa se limitó a la compra de un boleto de viaje y todas sus pretensiones no fueron amparadas.  75. En ese sentido, luego de evaluar la cooperación de Acurea al caso en concreto, la Comisión considera corresponde hacer partícipe del 12% de la multa impuesta, según el criterio establecido en el artículo 29 de la norma, de acuerdo al siguiente detalle:    CRITERIO CALIFICACIÓN Dificultad de detección de las conductas 12 infractoras  Participación de la asociación durante el 12 procedimiento  Gravedad de la infracción detectada 12  12 x 0,25 + 12 x 0,25 + 12 x 0,5 = 12%”  87. Sobre el particular, debe indicarse que, si bien la Comisión fijó tanto una calificación por cada criterio como la fórmula que debía emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción en favor de Acurea, lo cierto es que dicho órgano resolutivo no motivó adecuadamente los motivos por los cuales determinó la calificación de doce (12) por cada uno de los mencionados criterios.  88. En efecto, la Comisión no ha realizado una debida motivación de cada uno de los criterios señalados en la Directiva, limitándose a señalar que Acurea presentó escritos similares en otros procedimientos y que su investigación se limitó a la compra de un boleto de viaje.    M-SPC-13/1B     22/26 89. Así pues, esta Sala considera que no existió una debida motivación por parte de la Comisión en el extremo referido a la asignación de un porcentaje de la multa total impuesta a la denunciada, en favor de Acurea, toda vez que dicha instancia no motivó adecuadamente los motivos por los cuales determinó la calificación de doce (12) por cada uno de los mencionados criterios.   90. Por los argumentos expuestos, corresponde declarar la nulidad de la resolución venida en grado en el extremo que ha sido detallado al inicio al presente acápite. Asimismo, se dispone que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento, subsanando el vicio advertido.  91. En la medida que se ha declarado la nulidad del presente extremo y se ha dispuesto que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento, este Colegiado considera que corresponde a la Comisión hacer un análisis conjunto de la participación de Acurea, la gravedad de las infracciones verificadas y la complejidad de las mismas, respecto de todos los extremos que han sido sancionados por esta instancia. En ese sentido, corresponde al órgano de primera instancia efectuar una nueva determinación del porcentaje de la participación correspondiente a Acurea respecto del total de la multa impuesta a la denunciada, teniendo en cuenta para ello lo dispuesto en la presente resolución.  Sobre la inscripción de la denunciada en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi y su condena al pago de las costas y los costos del procedimiento  92. En la medida que la Empresa de Transportes no ha fundamentado su apelación respecto de su inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, así como tampoco sobre su condena al pago de las costas y los costos del procedimiento, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre tales puntos, en virtud de la facultad 17establecida en el artículo 6° de la LPAG.  93. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en dichos extremos.  Sobre la remisión de una copia de la presente resolución a la Dirección General de Transporte Terrestre   94. Finalmente, esta Sala considera que debe ordenarse a la Comisión que remita una copia de la presente resolución a la Dirección General de Transporte                                                 17  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°. - Motivación del acto administrativo. - (…) 6.2     Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…). M-SPC-13/1B     23/26 Terrestre del Ministerio de Transportes y Comunicaciones para que, de considerarlo pertinente, actúe de acuerdo al ámbito de su competencia.  RESUELVE:   PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de apelación interpuesto por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash en el extremo en que cuestionó la multa impuesta a la denunciada, pues no cuenta con legitimidad para cuestionar la graduación de la sanción impuesta a la denunciada, en tanto la imposición de una sanción responde a la defensa y tutela del interés público asignada exclusivamente a la Administración.   SEGUNDO: Revocar la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL del 28 de marzo de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y, reformándola, se declara fundada la misma al haberse acreditado que no consignó información sobre el Seguro Obligatorio contra Accidentes de Tránsito que cubría a los usuarios del servicio de transporte, en sus boletos de viaje.  TERCERO: Confirmar la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no consignaba información alguna sobre el seguro contra todo riesgo ante siniestros y situaciones excepcionales contratado, en sus boletos de viaje.  CUARTO: Confirmar la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 47° literal d) del aludido cuerpo normativo, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros.  QUINTO: Confirmar la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 50° literal e) de la norma bajo comentario, al haberse acreditado que dicha empresa emitió boletos de viaje que contenían cláusulas abusivas, dado que a través de éstos, indicaba que: (i) los mismos eran personales e intransferibles; (ii) sólo podía postergar el boleto de viaje una sola vez; y, (iii) ante la pérdida o robo del equipaje, sólo reconocía hasta el valor de la tarifa más alta de la fecha del viaje. M-SPC-13/1B     24/26  SEXTO: Confirmar la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., por infracción del artículo 50° literal a) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que dicha empresa emitió boletos de viaje que contenían una cláusula abusiva, dado que a través de éstos, indicaba que no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por demoras o atrasos en los itinerarios.   SÉTIMO: Sancionar a Empresa de Transportes Turístico Olano S.A. con una multa de 1 UIT, por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no consignó información sobre el Seguro Obligatorio contra Accidentes de Tránsito que cubría a los usuarios del servicio de transporte, en sus boletos de viaje.  OCTAVO: Confirmar la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., de acuerdo al siguiente detalle:     CONDUCTA INFRACTORA SANCIÓN  Por no haber consignado información alguna sobre el  seguro contra todo riesgo ante siniestros y situaciones  excepcionales contratado, en sus boletos de viaje. 1 UIT Por haber emitido boletos de viaje con un tamaño de  letra inferior a tres (3) milímetros. 3 UIT Por haber emitido boletos de viaje indicando que: (i) los  mismos eran personales e intransferibles; (ii) sólo podía  postergar el boleto de viaje una sola vez; y, (iii) ante la 5 UIT pérdida o robo del equipaje, sólo reconocía hasta el  valor de la tarifa más alta de la fecha del viaje. Por haber emitido boletos de viaje indicando que no  asumía ninguna responsabilidad ante las demoras 5 UIT generadas por demoras o atrasos en los itinerarios.   NOVENO: Declarar la nulidad de la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL en el extremo en que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad asignó el 12% de la multa total impuesta a Empresa de Transportes Turístico Olano S.A., en favor de la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash. En consecuencia, se dispone que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.  M-SPC-13/1B     25/26 DÉCIMO: Confirmar la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que dispuso la inscripción de Empresa de Transportes Turístico Olano S.A. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  DÉCIMO PRIMERO: Confirmar la Resolución 0379-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que condenó a Empresa de Transportes Turístico Olano S.A.  al pago de las costas y los costos del procedimiento, en favor de la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash.  DÉCIMO SEGUNDO: Ordenar a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad que remita una copia de la presente resolución a la Dirección General de Transporte Terrestre del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, para que, de considerarlo pertinente, actúe de acuerdo al ámbito de su competencia.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente    M-SPC-13/1B     26/26 