 PROCEDENCIA:COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO:DE OFICIO DENUNCIADA        :  EMPRESA DE TRANSPORTE CRUZ DEL NORTE S.A.C. MATERIAS:SERVICIOS DE TRANSPORTE TERRESTRE DEBER DE IDONEIDAD ACTIVIDAD:OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se c onfirma la resolución venida en grado que halló responsable a Empresa de Transporte Cruz del Norte S.A.C., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al quedar acreditado que defraudó las expectativas de sus pasajeros de ser transportados sin inconvenientes en atención al incendio del ómnibus de placa de rodaje B4K­967 ocurrido el 23 de noviembre de 2013.  SANCIÓN:  50 UIT   Lima, 2 de marzo de 2016  ANTECEDENTES  1.Por Resolución 1 del 22 de diciembre de 2014, la Oficina Regional del Indecopi de Ancash ­ Sede Chimbote (en adelante, la ORI Ancash), inició un 1procedimiento de oficio contra Empresa de Transporte Cruz del Norte S.A.C. (en adelante, Cruz del Norte) por presunta infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor(en adelante, el   Código), toda vez que habría defraudado las expectativas legítimas que tenían los consumidores de ser transportados sin inconvenientes, cuando el 23 de noviembre de 2013, el ómnibus de placa de rodaje B4K­967, en la ruta Lima ­ Chimbote, se incendió durante el trayecto, poniendo en riesgo su integridad física y afectando sus equipajes.  2.Los elementos recabados por la ORI Ancash y que dieron origen al procedimiento administrativo de oficio fueron los siguientes:  (i)Medios de comunicación a través de los que tomó conocimiento, el 25 1 RUC: . Domicilio Fiscal: Av. 2 de Junio Nro 204 Nro C Int. 03 P.J. 2 de Junio, Ancash ­ Santa ­ 20403002101 Chimbote.   M­SPC­13/1B 1/13  de noviembre de 2013, sobre el incendio sufrido en el ómnibus de placa de rodaje B4K­967 de la denunciada el 23 de noviembre de 2013; (ii)actuados del Expediente 0149­2013/CPC­INDECOPI­CHT, mediante el cual se tramitó la denuncia interpuesta por el señor Julio Humberto Arenas Palomino (en adelante, el señor Arenas) contra Cruz del Norte en virtud del hecho ocurrido el 23 de noviembre de 2013. Cabe anotar que dicha denuncia fue archivada por Resolución 0245­2014/INDECOPI­LAL del 14 de marzo de 2014, en atención al acuerdo conciliatorio llegado entre las partes;  (iii)escrito del 3 de abril del 2014, presentado por Cruz del Norte en el marco del Expediente 0149­2013/CPC­INDECOPI­CHT, a través del cual indicó que el incendio en cuestión se había originado en un corto circuito; y, (iv)actuados de la investigación llevada a cabo por la Fiscalía Corporativa Penal de Huarmey (Carpeta Fiscal 702­2013) contra la denunciada, en en virtud del hecho ocurrido el 23 de noviembre de 2013.  3.El 22 de mayo de 2015, mediante Resolución 0688­2015/INDECOPI­LAL la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Sancionó a Cruz del Norte con una multa de 50 UIT, por infracción del artículo 19° del Código, al no quedar acreditado que la causa del siniestro se haya debido a un supuesto no atribuible a la denunciada; y, (ii)ordenó a Cruz del Norte, como medidas correctivas, que dentro del plazo de cinco (5) días de emitida la referida resolución, cumpliera con: (a) devolver el valor de los pasajes de los sesenta y siete (67) pasajeros que se transportaron en el bus de placa B4K­967 que cubría la ruta Lima ­ Chimbote el 23 de noviembre de 2013; y, (b) reembolsar a favor de los pasajeros afectados el valor de sus equipajes, considerando para tal efecto, el monto que resultara de multiplicar la cuarta parte del valor de cada pasaje multiplicado por veinte (20), según la siguiente fórmula: “25% (Valor del Pasaje) x 20 = Valor del Equipaje”.  4.El 10 de junio de 2015, Cruz del Norte apeló la Resolución 0688­2015/INDECOPI­LAL, manifestando lo siguiente:  (i)A través del “Certificado de Inspección Técnica Vehicular” del 18 de junio de 2013, se acreditaba que la inspección del vehículo en cuestión fue aprobada por el Centro de Inspecciones Técnicas ­ Cedive, siendo que la vigencia del referido documento vencía el 17 de diciembre de 2013, esto es, con posterioridad a la ocurrencia del accidente M­SPC­13/1B 2/13  controvertido ­ 23 de noviembre del 2013­; (ii)el “Certificado de Inspección Técnica Vehicular” del 19 de diciembre de 2012, acreditaba que la inspección de su vehículo había sido aprobada por el Centro de Inspecciones Técnicas ­ Revitec, siendo la fecha de vencimiento del mencionado documento el 19 de junio de 2013; (iii)mediante la carta emitida por la concesionaria “Mercedes Benz”, se verificaba que su entidad realizó de manera puntual los mantenimientos de su ómnibus; (iv)los medios probatorios mencionados precedentemente, acreditaban que el accidente en cuestión se debió a un hecho fortuito, por lo que debía ser liberada de responsabilidad administrativa; (v)al existir una duda sobre la responsabilidad o no de su representada con relación a la causa del siniestro controvertido, la Autoridad Administrativa debió requerir mayores pruebas a efectos de poder determinar con certeza tal circunstancia; y, (vi)la sanción impuesta vulneraba los principios de proporcionalidad y razonabilidad y no se encontraba debidamente motivada, toda vez que su entidad: (a) cumplió con efectuar las revisiones técnicas y de mantenimiento de su ómnibus, así como no obtuvo beneficio ilícito alguno, habiendo adoptado las previsiones necesarias para evitar cualquier tipo de siniestro; (b) no expuso a riesgo alguno a los pasajeros, en tanto el accidente en cuestión se debió a un hecho fortuito; (c) su credibilidad en el mercado no fue afectada, al no quedar acreditado que el origen del incendio se debió a que su vehículo cargaba pirotécnicos; y, (d) efectuó transacciones con los afectados.   ANÁLISIS   Sobre la idoneidad del servicio de transporte terrestre  5.El artículo 19º del Código establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en 2general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición . 2 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil  del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  M­SPC­13/1B 3/13   6.En el caso de servicios de transporte terrestre, esta Sala ha determinado que en la medida que el servicio de transporte constituye una prestación que consiste en trasladar a los pasajeros de un lugar a otro, la naturaleza de la obligación debe considerarse de resultado, pues sólo la realización integral de dicha prestación configura su cumplimiento.  7.Así, un consumidor espera, como parte de la prestación ofrecida por el proveedor, llegar a su destino en las mismas condiciones que embarcó, lo cual implica que el trayecto se realice en forma segura, de manera que no se presenten circunstancias que, poniendo en riesgo su vida o sus bienes, le impidan llegar a su destino sin inconvenientes. En atención a ello, para evaluar si la actuación de un proveedor de estos servicios fue idónea, resulta necesario analizar si los hechos materia de procedimiento se produjeron como consecuencia de causas que no le eran atribuibles, en cuyo caso debe eximírsele de responsabilidad.   8.No obstante, esta Sala reconoce que el incumplimiento de una obligación por parte del proveedor puede responder a causas imputables y no imputables. Las causas no imputables son aquellas que se imponen como un límite a la responsabilidad por incumplimiento, en donde el esfuerzo requerido es el máximo y el proveedor no puede liberarse salvo que acredite la rotura del vínculo causal, lo que determina la inexistencia del nexo o continuidad causal y, por tanto, de la responsabilidad, conforme a lo establecido en el artículo 3104° del Código.    9.Sobre este punto, es necesario precisar que en lo referente a las causas no imputables señaladas en el punto precedente, la doctrina establece que éstas deben ser entendidas como un  “evento extraño a la esfera de control del obligado” y no como una  “causa no atribuible a la culpa del deudor” , por cuanto existen impedimentos que por ser expresión de un riesgo típico de la 4actividad comprometida se consideran imputables al obligado .  3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 104.­ Responsabilidad administrativa del proveedor.­  El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, e lriesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado. El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado. En la prestación de servicios, la autoridad administrativa considera, para analizar la idoneidad del servicio, si la  prestación asumida por el proveedor es de medios o de resultado, conforme al artículo 18. 4 VISINTINI, Giovanna. Responsabilidad Contractual y Extracontractual. Estudios sobre el Incumplimiento de Obligaciones y los Hechos Ilícitos en el Derecho y la Jurisprudencia Civil. Ara Editores. Mayo 2002.  M­SPC­13/1B 4/13   10.Así, resulta importante indicar que el carácter extraordinario implica una causa ajena no imputable al deudor y por causa ajena debe entenderse todo hecho que se produzca fuera de la conciencia y voluntad del obligado. De ese modo, no constituye caso fortuito o fuerza mayor la situación originada por el propio deudor, supuesto que se conoce en doctrina como “casus dolo 5seu culpa determinatus”.    11.En el presente caso, por Resolución 1, la ORI Ancash, inició un procedimiento de oficio contra Cruz del Norte por presunta infracción del artículo 19° del Código, toda vez que habría defraudado las expectativas legítimas que tenían los consumidores de ser transportados sin inconvenientes, cuando el 23 de noviembre de 2013, el ómnibus de placa de rodaje B4K­967, en la ruta Lima ­ Chimbote, se incendió durante el trayecto, poniendo en riesgo su integridad física y afectando sus equipajes.  12.Mediante Resolución 0688­2015/INDECOPI­LAL la Comisión halló responsable a Cruz del Norte, al no considerar acreditado que la causa del siniestro se haya debido a un supuesto no atribuible a la denunciada.  13.En su recurso de apelación, la denunciada manifestó que el accidente en cuestión se debió a un hecho fortuito, por lo que debía ser liberada de responsabilidad administrativa.  614.Asimismo, obra en el expediente el escrito del 3 de abril del 2014 , presentado por Cruz del Norte en el marco del Expediente 0149­2013/CPC­INDECOPI­CHT, a través del cual indicó que el incendio en cuestión se había originado en un corto circuito.  15.Bajo ese contexto, corresponde a este Colegiado determinar si el desperfecto que sufrió el ómnibus de la denunciada respondía a un hecho extraordinario, imprevisible e irresistible, es decir, si se encontraba fuera de la esfera de control de Cruz del Norte.   5 En este sentido, se afirma que “el caso fortuito (y la fuerza mayor) no tienen, naturalmente, fuerza liberatoria cuando hayan sido provocados o facilitados por un comportamiento doloso o culposo del deudor (o de las personas por las cuales éste debe responder)” (COTTINO, voz Caso fortuito e forza Maggiore (diritto civile) , en Enciclopedia del Diritto ; VI, Giuffrè, Milano, 1960, 387­388).  ESPINOZA ESPINOZA, Juan .  Derecho de la Responsabilidad Civil . Gaceta Jurídica. Lima, 2002, págs. 145.   6 En la foja 119 del Expediente. M­SPC­13/1B 5/13  16.A fin de acreditar que el ómnibus de placa de rodaje B4K­967 había aprobado satisfactoriamente su inspección técnica, la denunciada adjuntó copia del “Certificado de Inspección Técnica Vehicular N° 7 CDV­01­IX­0000196299­2013 del 18 de junio de 2013, emitida por el Centro de Diagnóstico Vehicular­ CEDIVE, cuya fecha de vencimiento era el 17 de diciembre de 2013, esto es, posterior a la ocurrencia del incendio en cuestión.   17.Al respecto, de la revisión del referido certificado se aprecia que la evaluación a la que fue sometida el vehículo en cuestión se circunscribió a los frenos, luces, neumáticos, alineamiento ,suspensión, así como la emisión de gases y sonoras del mismo, mas no a su sistema eléctrico.   18.En tal sentido, si bien a través del mencionado documento se dejó constancia que la unidad de placa de rodaje B4K­967 cumplía con las condiciones y características técnicas establecidas por el Ministerio de Transportes para prestar el servicio de transporte terrestre de personas; lo cierto es que mediante el mismo no se verifica que el vehículo contara con un sistema eléctrico apto y que, pese a ello, el corto circuito alegado por la denunciada se produjo por una causa externa o fortuita.  19.Asimismo, Cruz del Norte adjuntó copia del “Certificado de Inspección 8 Técnica Vehicular” del 19 de diciembre de 2012; no obstante la vigencia del mismo caducó en el mes de junio de 2013, por lo que no puede ser utilizado para acreditar que la unidad cumplía con las especificaciones técnicas y condiciones de operatividad en la fecha del incidente. Sin perjuicio de ello, se aprecia que el señalado documento no cuenta con la firma del ingeniero inspector, así como no se observa la realización de evaluación alguna al sistema eléctrico del vehículo.  20.Igualmente, la denunciada aludió que mediante la carta emitida por la concesionaria “Mercedes Benz”, se verificaba que su entidad realizó de manera puntual los mantenimientos de su ómnibus. Sin embargo, de la revisión de los actuados en el expediente, no obra en este el documento mencionado por Cruz del Norte.  21.En atención a lo expuesto, este Colegiado concluye que Cruz del Norte no 7  En la foja 301 del Expediente. 8 En la foja 303 del Expediente.  M­SPC­13/1B 6/13  presentó medio de prueba alguno que acredite de manera fehaciente que el corto circuito sufrido por su unidad vehicular de placa de rodaje B4K­967, el 23 de noviembre de 2013, se debió a un hecho ajeno a su esfera de control.  22.En este punto, es preciso indicar que las fallas o averías en los componentes o piezas de una unidad vehicular no constituyen, en principio, un evento ajeno o extraño a la actuación de una empresa de transporte terrestre, pues es un aspecto bajo su esfera de control al punto que una condición regular para operar en este mercado es establecer un programa de revisión y mantenimiento para prevenir y dar solución a tales desperfectos.   23.Por lo tanto, el punto de partida para que la empresa denunciada pueda demostrar la existencia de una causa que la exima responsabilidad es la probanza de un evento determinado que tiene una característica de exterioridad respecto a esta, el cual no debe originarse de un acto provocado por la propia denunciada; es decir, los proveedores se liberarían de responsabilidad si la causa que originó el defecto en el servicio fue externa a su empresa y no se encontraba vinculada directamente a su acción u 9omisión.  Sin embargo, en el presente caso, ello no ha quedado acreditado.  24.De igual manera, Cruz del Norte alegó que al existir una duda sobre la responsabilidad o no de su representada con relación a la causa del siniestro controvertido, la Autoridad Administrativa debió requerir mayores pruebas a efectos de poder determinar con certeza tal circunstancia.  25.Al respecto, si bien en virtud de los principios de impulso de oficio y de verdad material la Autoridad Administrativa debe verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones y ordenar la realización de los actos que resulten necesarios para el esclarecimiento y resolución de los hechos; también es cierto que el artículo 162º.2 de la Ley 27444, Ley del 10Procedimiento Administrativo General , ha establecido la carga de los administrados de aportar pruebas.   26.En síntesis, se debe precisar que los administrados se encuentran obligados a presentar la documentación pertinente para acreditar sus afirmaciones. De este modo, en materia de protección al consumidor, corresponde a este 9 Ver Resolución 967­2013/SPC­INDECOPI del 22 de abril de 2013, en los seguidos por el señor Edgar Antonio Paúcar Marcelino y otros contra American Express S.A.  10         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.­ Carga de la prueba. (…) 162.2    Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  M­SPC­13/1B 7/13  acreditar el defecto en el servicio o producto brindado por el proveedor, para que así se traslade a este último la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por ello.   27.En el presente caso, en atención a los elementos de juicio recabados durante las investigaciones desarrolladas por la ORI Ancash, la Autoridad Administrativa verificó el defecto imputado en el servicio de transporte terrestre brindado por la denunciada; por lo que correspondía a aquella la carga de acreditar su falta de responsabilidad por tal hecho, lo cual no sucedió en el presente caso.  28.Por lo antes expuesto, en la medida que el corto circuito que originó el incendio de la unidad móvil en cuestión, pudo ser evitado por la denunciada de haber actuado de forma diligente, sin que esta lo hubiera acreditado; corresponde confirmar la resolución venida en grado que halló responsable a Cruz del Norte, por infracción del artículo 19° del Código, al quedar acreditado que defraudó las expectativas de sus pasajeros de ser transportados sin inconvenientes en atención al incendio del ómnibus de placa de rodaje B4K­967, el 23 de noviembre de 2013.  Sobre la graduación de la sanción   29.El artículo 112º del Código, establece los criterios para determinar la sanción aplicable al infractor de las normas de protección al consumidor tales como el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado y, otros criterios que considere adoptar la Comisión11  30.Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. Así, el fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las conductas al 11 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112° .­ Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción; 2.La probabilidad de detección de la infracción; 3. El daño resultante de la infracción; 4.Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado;  5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de   los consumidores;6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  (…)  M­SPC­13/1B 8/13  cumplimiento de determinadas normas.  31.A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la potestad 12sancionadora el de razonabilidad , según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  32.La Comisión sancionó a Cruz del Norte con una multa de 50 UIT, por infracción del artículo 19° del Código.  33.En su recurso de apelación, Cruz del Norte manifestó que la sanción impuesta vulneraba los principios de proporcionalidad y razonabilidad y no se econtraba debidamente motivada, toda vez que su entidad: (a) cumplió con efectuar las revisiones técnicas y de mantenimiento de su ómnibus, así como no obtuvo beneficio ilícito alguno, habiendo adoptado las previsiones necesarias para evitar cualquier tipo de siniestro; (b) no expuso a riesgo alguno a los pasajeros, en tanto el accidente en cuestión se debió a un hecho fortuito; (c) su credibilidad en el mercado no fue afectada, al no quedar acreditado que el origen del incendio se debió a que su vehículo cargaba pirotécnicos; y, (d) efectuó transacciones con los afectados.   34.Sobre el particular, con relación a la motivación de la multa impuesta, esta Sala considera que la Comisión motivó debidamente su decisión de imponer una multa de 50 UIT, la misma que fue graduada en virtud de los criterios establecidos en el artículo 112º del Código, los cuales se basan en factores objetivos, tras considerar la gravedad de la conducta infractora en atención al beneficio ilícito obtenido, el perjuicio ocasionado a los consumidores y el daño generado en el mercado. Por lo tanto, corresponde desestimar el alegato de Cruz del Norte en este extremo.  12  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.­ Principios de la potestad sancionadora administrativa.­ La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...)      3. Razonabilidad.­ Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:  a)La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b)EI perjuicio económico causado;c)La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d)Las circunstancias de la comisión de la infracción; e)EI beneficio ilegalmente obtenido; y f)La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. M­SPC­13/1B 9/13  35.Asimismo, la denunciada alegó que no obtuvo beneficio ilícito alguno al cumplir con efectuar las revisiones técnicas y de mantenimiento de su ómnibus, así como haber adoptado las previsiones necesarias para evitar cualquier tipo de siniestro.   36.Al respecto, contrariamente a lo indicado por Cruz del Norte, no ha quedado acreditado que la causa que originó el incendio de su vehículo no le haya sido imputable, lo que supone su falta de diligencia en el mantenimiento de sus unidades móviles. Por lo tanto, el beneficio ilícito obtenido por la denunciada se traduce en el ahorro de no haber adoptado las acciones necesarias ni los mantenimientos debidos de sus vehículos para evitar este tipo de siniestros.  37.Igualmente, la denunciada manifestó que no expuso a riesgo alguno a los pasajeros, en tanto el accidente en cuestión se debió a un hecho fortuito; no obstante, tal como ha sido señalado anteriormente, ello no ha quedado acreditado, por lo que esta Sala considera que la conducta imputada generó un grave perjuicio a los consumidores tanto en su salud como por la pérdida de sus bienes.   38.De la misma manera, Cruz del Norte indicó que su credibilidad en el mercado no fue afectada, al no quedar acreditado que el origen del incendio se debió a que su vehículo cargaba pirotécnicos. Sobre el particular, si bien la propia denunciada determinó que la causa del incidente controvertido había sido un corto circuito, no quedó acreditado que ello se haya debido a causas no imputables a la empresa de transporte, lo cual sí generó desconfianza en los consumidores con relación a este tipo de servicios, al poner en riesgo su vida y salud.  39.Finalmente, la denunciada alegó que debió considerarse, a fin de graduar la sanción a imponer, las transacciones que celebró con los consumidores afectados.   40.Para acreditar su afirmación, la denunciada adjuntó copia de “Acuerdo Extraproceso” del 23 de enero de 2014, a través del cual consta la transacción extrajudicial celebrada con el señor Julio Humberto Arenas 13 Palomino. Asimismo, presentó la “Transacción Extrajudicial” del 10 de abril de 2014, celebrada con los señores Mónica Padilla Seminario y Guillermo 14 Moisés Silva Gallegos. Cabe anotar que todos ellos reconocieron ser 13 En la foja 304 y 305 del Expediente. 14 En la foja 307 y 308 del Expediente. M­SPC­13/1B 10/13  pasajeros del denunciante en el vehículo siniestrado.   41.En este punto, es preciso indicar que de acuerdo con el artículo 112° del Código, se considerará como circunstancias atenuantes, al momento de 15graduar la sanción los siguientes supuestos :  (i) La subsanación voluntaria por parte del proveedor del acto u omisión imputado como presunta infracción administrativa, con anterioridad a la notificación de la imputación de cargos; (ii) la presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria que coincida con la medida correctiva ordenada por el Indecopi; (iii) cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma; (iv) cuando el proveedor acredite que cuenta con un programa efectivo para el cumplimiento de la regulación contenida en el Código; y, (v) otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas dependiendo de cada caso particular.  42.Sin embargo, de la revisión de los documentos presentados por Cruz del Norte, esta Sala aprecia que las transacciones extrajudiciales celebradas no se encuadran en alguna circunstancia atenuante regulada por el Código; pues las mismas fueron celebradas únicamente con tres (3) de los aproximadamente sesenta y siete (67) pasajeros que se vieron afectados con  15 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.­  Criterios de graduación de las sanciones administrativas             (…) Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes: 1. La subsanación voluntaria por parte del proveedor del acto u omisión imputado como presunta infracción administrativa, con anterioridad a la notificación de la imputación de cargos. 2. La presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria que coincida con la medida correctiva ordenada por el Indecopi. 3. Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma. 4. Cuando el proveedor acredite que cuenta con un programa efectivo para el cumplimiento de la regulación  contenida en el presente Código, para lo cual se toma en cuenta lo siguiente:a.   El involucramiento y respaldo de parte de los principales directivos de la empresa a dicho programa. b. Que el programa cuenta con una política y procedimientos destinados al cumplimiento de las estipulaciones contenidas en el Código. c. Que existen mecanismos internos para el entrenamiento y educación de su personal en el cumplimiento del Código. d. Que e lprograma cuenta con mecanismos para su monitoreo, auditoría y para el reporte de eventuales incumplimientos. e.   Que cuenta con mecanismos para disciplinar internamente los eventuales incumplimientos al Código. f.    Que los eventuales incumplimientos son aislados y no obedecen a una conducta reiterada. 5. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas dependiendo de cada caso particular. M­SPC­13/1B 11/13  el incendio en cuestión, por lo que no se puede considerar subsanada la conducta infractora denunciada, ni que dicha acción constituya una propuesta conciliatoria que coincida con la medida correctiva. Así tampoco, se ha acreditado que dichas medidas fueron adoptadas tan pronto la denunciada tomó conocimiento de la conducta infractora cometida. Por lo tanto, corresponde desestimar el alegato de la empresa de transporte en este extremo.  43.En tal sentido, este Colegiado es de la opinión que la sanción de 50 UIT guarda correspondencia y proporcionalidad con la conducta infractora de la denunciada, más aún cuando dicha conducta puso en riesgo la vida y salud de los consumidores. De allí que conductas como la detectada en el presente procedimiento, requieren que la cuantía de la sanción a imponer deba ser suficiente para desincentivar que infracciones de esta naturaleza se repitan en el futuro e incentivar que los administrados desarrollen sus actividades con respecto a las normas de protección al consumidor.   44.Por lo tanto, corresponde confirmar la resolución venida en grado que sancionó a Cruz del Norte con una multa de ci a Crediscotia con una multa de 50 UIT.  Sobre las medidas correctivas  45.La Comisión ordenó a Cruz del Norte, como medidas correctivas, que dentro del plazo de cinco (5) días de emitida la referida resolución, cumpliera con: (a) devolver el valor de los pasajes de los sesenta y siete (67) pasajeros que se transportaron en el bus de placa B4K­967 que cubría la ruta Lima ­ Chimbote el 23 de noviembre de 2013; y, (b) reembolsar a favor de los pasajeros afectados el valor de sus equipajes, considerando para tal efecto, el monto que resultara de multiplicar la cuarta parte del valor de cada pasaje multiplicado por veinte (20), según la siguiente fórmula: “25% (Valor del Pasaje) x 20 = Valor del Equipaje”.  46.En la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación en este extremo, más allá de la alegada ausencia de responsabilidad desvirtuada en párrafos anteriores, este Colegiado hace suyas las consideraciones de la recurrida sobre el mismo, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º 16de la Ley del Procedimiento Administrativo General . En consecuencia, se 16 LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.­ Motivación del Acto Administrativo.­ (…) M­SPC­13/1B 12/13  confirma la resolución venida en grado en el extremo de las medidas correctivas ordenadas a Cruz del Norte.  RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 0688­2015/INDECOPI­LAL del 22 de mayo de 2015, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, que halló responsable a Empresa de Transporte Cruz del Norte S.A.C., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al quedar acreditado que defraudó las expectativas de sus pasajeros de ser transportados sin inconvenientes en atención al incendio del ómnibus de placa de rodaje B4K­967, el 23 de noviembre de 2013.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0688­2015/INDECOPI­LAL en el extremo que ordenó a Transporte Cruz del Norte S.A.C, como medidas correctivas, que dentro del plazo de cinco (5) días de emitida la presente resolución, cumpla con: (a) devolver el valor de los pasajes de los sesenta y siete (67) pasajeros que se transportaron en el bus de placa B4K­967 que cubría la ruta Lima ­ Chimbote el 23 de noviembre de 2013; y, (b) reembolsar a favor de los pasajeros afectados el valor de sus equipajes, considerando para tal efecto, el monto que resulte de multiplicar la cuarta parte del valor de cada pasaje multiplicado por veinte (20), según la siguiente fórmula: “25% (Valor del Pasaje) x 20 = Valor del Equipaje”.  TERCERO:  Confirmar la Resolución 0688­2015/INDECOPI­LAL en el extremo que sancionó a Transporte Cruz del Norte S.A.C. con una multa de 50 UIT por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Paola Liliana Lobatón Fuchs y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.      JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  6.2     Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…)  M­SPC­13/1B 13/13  