 PROCEDENCIA   :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE :  ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS DE LA REGIÓN ÁNCASH  DENUNCIADA     :  EMPRESA DE TRANSPORTES CRUZ DEL NORTE S.A.C. MATERIAS            :  IDONEIDAD   CLÁUSULAS ABUSIVAS   PROTECCIÓN MÍNIMA DEL CONTRATO DE CONSUMO ACTIVIDAD           :  OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no consignaba información alguna sobre el seguro que cubría a los usuarios del servicio de transporte, a través de sus boletos de viaje.  Asimismo, se confirma dicha resolución en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C., por infracción del artículo 47° literal d) del aludido cuerpo normativo, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros.  Finalmente, se confirma la referida resolución en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C., por infracción del artículo 50° literal e) de la norma bajo comentario, al haberse acreditado que dicha empresa emitió boletos de viaje que contenían cláusulas abusivas, dado que a través de éstos, indicaba que: (i) los mismos eran personales e intransferibles; (ii) sólo reconocía S/. 0,50 por cada kilo de equipaje, ante la pérdida o robo del mismo; y, (iii) no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por cambio o atrasos en los itinerarios.   SANCIONES:  - 3 UIT: Por no haber consignado información alguna sobre el seguro que cubría a los usuarios del servicio de transporte, a través de sus boletos de viaje. M-SPC-13/1B     1/27  - 3 UIT: Por haber emitido boletos de viaje con cláusulas que tenían un tamaño de letra inferior a tres (3) milímetros. - 3 UIT: Por haber emitido boletos de viaje indicando que los mismos eran personales e intransferibles. - Amonestación: Por haber emitido boletos de viaje indicando que sólo reconocía S/. 0,50 por cada kilo de equipaje, ante la pérdida o robo del mismo. - 3 UIT: Por haber emitido boletos de viaje indicando que no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por cambio o atrasos en los itinerarios.  Lima, 26 de octubre de 2016  ANTECEDENTES  1. El 24 de setiembre de 2015, la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash (en adelante, Acurea) denunció a Empresa de Transportes 1Cruz del Norte S.A.C. (en adelante, Cruz del Norte), por presunta infracción 2de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:                     (i) En los boletos de viaje emitidos por la denunciada no se consignaba información alguna sobre los seguros que cubrían tanto a los usuarios del servicio de transporte como a sus bienes;  (ii) en el Boleto de Viaje 118 190766 de fecha 26 de abril de 2015, emitido por Cruz del Norte para la ruta Chimbote - Lima, se consignaba que el mismo era personal e intransferible (cláusula primera); (iii) a través del mencionado documento, la empresa: (a) sólo reconocía         S/. 0,50 por kilo de equipaje, ante la pérdida o robo del mismo (cláusula sexta); y, (b) no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por cambio o atrasos en los itinerarios (cláusula novena); y, (iv) el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por Cruz del Norte era inferior a tres (3) milímetros.   2. En atención de lo anterior, por Resolución 1 del 5 de octubre de 2015, la Oficina Regional del Indecopi de Áncash – Sede Chimbote (en adelante, ORI Áncash) dispuso lo siguiente:   “PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia presentada por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Ancash contra la Empresa de                                                 1  RUC: 20403002101, con domicilio fiscal en: Av. 2 de junio 204-C, Int. 3, P.J. 2 de Junio, Ancash – Santa – Chimbote.  2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M-SPC-13/1B     2/27  Transportes Cruz del Norte S.A.C., por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado:    (i) Habría omitido consignar en los boletos de viaje información sobre los seguros que cubren a los usuarios y a sus bienes, conforme lo establecido en el numeral 79.3 del Decreto Supremo 0017-2009-MTC, presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor;  (ii) Habría consignado en sus formularios contractuales (boletos de viaje) caracteres inferiores a 3 milímetros, presunta infracción al artículo 47 literal d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y,  (iii) Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que el boleto es personal e intransferible y válido para la fecha y hora de viaje, pese a que se trata de un derecho expresamente reconocido a favor de los consumidores en el numeral 7 del artículo 66 del Código, presunta infracción al literal e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor;  (iv) Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que la Empresa reconoce por equipaje solo S/. 0.50 por kilo a pagarse con la presentación del comprobante de recepción y el boleto, pese a que existe una fórmula de cálculo reconocida en el artículo 76 del Decreto Supremo N 017-2009 MTC, para calcular el importe a reconocer en estos supuestos, presunta infracción al artículo 50 literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y,  (v) Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que la empresa no asume ninguna responsabilidad por demoras generadas por cambios o atrasos en los itinerarios, limitando con ello su responsabilidad como proveedor de manera unilateral, presunta infracción al literal a) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  (…)”  SEXTO: Requerir al denunciado, bajo apercibimiento de ley, para que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles cumpla con:   (i) informar la cantidad de boletos de viaje que vendió el 26 de abril de 2015; y,  (ii) presentar copia de los boletos de viaje que emite en su agencia de Chimbote, ubicado en el Terminal Terrestre N° B, A, Interior 1. (…)” M-SPC-13/1B     3/27  3. En la misma fecha, se realizó una inspección en el establecimiento comercial de Cruz del Norte, ubicado en Terminal Terrestre Stand B A Int. 1 – Chimbote. Cabe resaltar que, en dicha oportunidad, la autoridad administrativa recabó muestras fotográficas de los boletos de viaje emitidos por la empresa denunciada.   4. Con fecha 28 de octubre de 2015, Cruz del Norte presentó su escrito de descargos ante la ORI Áncash, negando su responsabilidad por las conductas infractoras que fueron imputadas en su contra, por parte de la autoridad administrativa.   5. Asimismo, la denunciada: (a) atendió el requerimiento de información efectuado por el mencionado despacho a través de la Resolución 1 de fecha 5 de octubre de 2015; y, (b) presentó una copia de la Resolución 461-2015/CC2 del 19 de marzo de 2015, a efectos de acreditar que la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 2 había archivado el procedimiento de oficio seguido en su contra que fue tramitado bajo el Expediente 179-2014/CC2-SIA.   6. El 23 de diciembre de 2015, Acurea presentó un escrito a través del cual expuso en qué consistía la sistematización de los fundamentos contractuales en el Derecho del Consumidor. Posteriormente, mediante escrito del 29 de diciembre de 2015, dicha entidad absolvió el escrito de descargos de Cruz del Norte.   7. Con fecha 17 de febrero de 2016, Acurea hizo alusión de las sanciones que fueron impuestas por la autoridad administrativa a empresas que se dedicaban a brindar el servicio de transporte terrestre, en el marco de otros procedimientos administrativos.   8. Mediante Resolución 225-2016/INDECOPI-LAL del 19 de febrero de 2016, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Norte, por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que no consignaba información alguna sobre los seguros que cubrían tanto a los usuarios del servicio de transporte como a sus bienes, a través de sus boletos de viaje; sancionándola con una multa de 3 UIT;  (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Norte, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje M-SPC-13/1B     4/27  emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros; sancionándola con una multa de 3 UIT;  (iii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Norte, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haberse acreditado que la cláusula primera que se encontraba contenida en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa, era abusiva; sancionándola con una multa de 3 UIT;  (iv) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Norte, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haberse acreditado que la cláusula sexta que se encontraba contenida en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa, era abusiva; sancionándola con una amonestación;   (v) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Norte, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al haberse acreditado que la cláusula novena que se encontraba contenida en los boletos de viaje 3emitidos por dicha empresa, era abusiva; sancionándola con una multa de 3 UIT; (vi) denegó la medida correctiva complementaria que fue solicitada por Acurea;  (vii) asignó, en favor de Acurea, el 12% de la multa total impuesta a la denunciada;  (viii) dispuso la inscripción de Cruz del Norte en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi (en adelante, RIS), una vez que la resolución quedara firme; y, (ix) condenó a la denunciada al pago de las costas y los costos del procedimiento.  9. El 8 de marzo de 2016, Cruz del Norte apeló la Resolución 225-2016/INDECOPI-LAL, en virtud de las siguientes consideraciones:   (i) Indecopi no era la entidad competente para sancionar aquellas situaciones suscitadas con ocasión de la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros;  (ii) el procedimiento iniciado en su contra fue producto de la denuncia interpuesta por un tercero (Acurea) en beneficio propio, sin haberse identificado a ningún presunto agraviado;  (iii) el hecho de no haber consignado en sus boletos de viaje cuál era el seguro que cubría a los pasajeros no significaba que el usuario se encontraba desprotegido ante un accidente, dado que en cualquier tipo                                                 3  Cabe precisar que si bien se imputó dicha cláusula como una presunta contravención del artículo 50° literal a) del Código, la Comisión encauzó la misma como una presunta infracción del artículo 50° literal e) del mismo cuerpo normativo.   M-SPC-13/1B     5/27  de contingencia se aplicaba el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (en adelante, Soat);  (iv) la resolución recurrida no indicaba cuál era la norma que establecía el tamaño que debían tener los grafemas de los boletos de viaje;  (v) el artículo 80°.1 del Decreto Supremo 011-2013-MTC (norma que modificó el Decreto Supremo 017-2009-MTC), señalaba que todo transportista estaba obligado a entregar al usuario un comprobante a cambio del pago por el precio del servicio, documento que debía emitirse de acuerdo a las disposiciones aprobadas por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (en adelante, Sunat); en ese sentido, el tamaño de las letras de las cláusulas contenidas en sus boletos de viaje cumplían con lo previsto en la Resolución de Superintendencia 156-2003/SUNAT, norma que establecía cuáles eran las características de un comprobante; y,  (vi) la Comisión desconoció el contenido de la Resolución 461-2015/CC2, acto administrativo a través del cual se archivó un procedimiento seguido en su contra por la existencia de presuntas cláusulas abusivas en sus boletos de viaje.    10. El 9 de marzo de 2016, la parte denunciante apeló la Resolución 225-2016/INDECOPI-LAL, señalando que la Comisión no emitió ningún pronunciamiento en torno a los argumentos que esgrimió mediante escritos de fecha 23 y 29 de diciembre de 2015 y 17 de febrero de 2016. Asimismo, Acurea cuestionó la motivación del extremo referido a su participación en la multa que fue impuesta en contra de la denunciada e indicó que, en su lugar, correspondía ordenar a su favor un porcentaje mayor, en mérito de su intervención en el procedimiento.   11. En la misma fecha, Cruz del Norte presentó un escrito a través del cual señaló lo siguiente:    (i) La primera instancia contravino el Principio de Tipicidad, toda vez que invocó y aplicó el artículo 50° literal e) del Código, pese a que dicha norma no se ajustaba a las conductas infractoras atribuidas en su contra referidas a la consignación de cláusulas abusivas contenidas en sus boletos de viaje;  (ii) el Reglamento de Comprobantes de Pago de la Sunat no exigía que se consignara el nombre del seguro para pasajeros y sus bienes en los comprobantes de pago correspondientes, siendo que si bien la normativa sectorial sí había previsto la mencionada exigencia, el Indecopi no era competente para fiscalizar o sancionar dicho incumplimiento;  (iii) en mérito de lo previsto en el Decreto Supremo 017-2009-MTC, la contratación de un seguro de bienes no era obligatoria y, por ende, no M-SPC-13/1B     6/27  tendría por qué hacer referencia alguna sobre el particular en sus comprobantes de pago (boletos de viaje);  (iv) sus unidades de transporte contaban con un seguro de “La Positiva”, empresa que cubría los gastos médicos o de sepelio ante un eventual accidente de tránsito; a efectos de acreditar dicha afirmación, adjuntó diversas pólizas de seguro;  (v) la Comisión reconoció que las letras contenidas en sus boletos de viaje tenían tres (3) milímetros; sin embargo, luego señaló que el resto de los grafemas tenía dos (2) milímetros, lo cual era contradictorio; agregó que la primera instancia no tuvo en consideración que cumplió con las demás exigencias previstas en la norma pertinente: letras legibles y términos compresibles; y,  (vi) no impidió la transferencia de los boletos de viaje a ningún pasajero.  12. Finalmente, Cruz del Norte señaló que, en mérito de los fundamentos anteriormente referidos, las multas impuestas en su contra por la Comisión, resultaban irrazonables y desproporcionadas. Asimismo, la denunciada indicó que: (a) no afectó los derechos de los consumidores; y, (b) no percibió ningún beneficio económico debido a la presunta infracción de los artículos 47° literal d) y 50° literal e) del Código.   13. Con fecha 1 de setiembre de 2016, Acurea presentó un escrito a través del cual absolvió el recurso de apelación interpuesto por Cruz del Norte.    14. Cabe precisar que en tanto Acurea no apeló el extremo en que la Comisión denegó la medida correctiva complementaria que solicitó a través de su escrito de denuncia, el mismo ha quedado consentido.   ANÁLISIS  Cuestiones previas:   (i) Sobre la competencia del Indecopi en materia de transporte terrestre  15. En su apelación, Cruz del Norte señaló que el Indecopi no era competente para sancionar aquellas situaciones suscitadas con ocasión de la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros.   16. Sobre este punto, cabe resaltar que, en el presente procedimiento, no se encuentra en discusión algún presunto incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia para la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros, sino que las materias controvertidas se encuentran referidas a: M-SPC-13/1B     7/27  (a) la falta de idoneidad del servicio brindado por Cruz del Norte, en tanto dicha empresa habría omitido consignar información sobre los seguros que cubrían tanto a los usuarios como a sus bienes; (b) la supuesta contravención del artículo 47° literal d) del Código, en tanto la letra contenida en los boletos de viaje emitidos por la denunciada sería inferior a tres (3) milímetros; y, (c) la presunta consignación de cláusulas abusivas a través de los documentos en mención.   17. Ahora bien, el artículo 20° de la Ley 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, establece que, son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre, las normas generales sobre protección al consumidor, siendo el ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi, la misma que deberá velar por la idoneidad de los servicios de transporte terrestre y por la transparencia de la información que se brinden a los consumidores, sin perjuicio de las facultades 4de fiscalización y sanción que corresponden a las autoridades de transporte.  18. De lo anterior, se desprende que la regla general desarrollada en el artículo  20° es la competencia del Indecopi en materia de protección al consumidor, no apreciándose en la Ley General de Transporte Tránsito Terrestre un desconocimiento expreso de la competencia sancionadora del Indecopi ante infracciones a las normas de protección al consumidor producidas en el marco de la prestación de un servicio de transporte, competencia asumida en 5concordancia con lo establecido en el artículo 105° del Código.  19. Cabe destacar que al margen de las competencias asignadas a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancía (en adelante, Sutran), previstas en el artículo 4° de la Ley de Creación de la                                                  4  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores, sin perjuicio de las facultades de fiscalización y sanción que corresponden a las autoridades de transporte. (…).  5  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 105º.- Autoridad competente. El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo núm. 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley. (…).  M-SPC-13/1B     8/27  6Sutran que reconoce que esta entidad tiene potestad sancionadora en temas de supervisión, fiscalización, control y sanción en torno a servicios de transporte terrestre, Indecopi -en mérito a su condición de autoridad 7competente en materia de transporte y tránsito terrestre- tiene potestad para pronunciarse sobre casos que versen sobre dichos servicios en los cuales se aprecie y distinga una afectación de los derechos de consumidores y que den lugar a una denuncia contra el proveedor (empresa de transportes).   20. En virtud de las consideraciones expuestas, corresponde desestimar lo alegado por la denunciada en este punto.   (ii) Sobre la procedencia de la denuncia interpuesta por Acurea                                                   6  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS. Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: 1. Función normativa: Dictar las disposiciones normativas en el ámbito y la materia de su competencia. 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran. b) Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos.  c) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre. d) Administrar el régimen de imposición de papeletas por las infracciones de tránsito detectadas en la red vial bajo su competencia. e) Asistir al Ministerio de Transportes y Comunicaciones en todos los aspectos vinculados a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran). f) Controlar y fiscalizar la ubicación de avisos publicitarios en la red vial en el ámbito de su competencia. g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. h) Llevar adelante la ejecución coactiva de las obligaciones pecuniarias derivadas de la fiscalización del transporte y tránsito terrestre en el marco de la presente Ley, para cuyo efecto la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) está facultada para exigir coactivamente el pago de una acreencia o la ejecución de una obligación de hacer o no hacer, conforme a la Ley Nº 26979, Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva, y demás normas. i) Fiscalizar y sancionar a los que prestan servicio de transporte de ámbitos nacional o internacional o circulan por la red vial bajo su competencia, sin contar con autorización o cuando ésta no se encuentre vigente. j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h) e i). (…).  7  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 15°.- De las autoridades competentes Son autoridades competentes en materia de transporte y tránsito terrestre, según corresponda: a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones; b) Los Gobiernos Regionales; c) Las Municipalidades Provinciales; d) Las Municipalidades Distritales; e) La Policía Nacional del Perú; y f) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI.  M-SPC-13/1B     9/27  21. Los presupuestos procesales constituyen elementos indispensables que permiten a la autoridad administrativa dictar un pronunciamiento válido sobre el fondo de la controversia. Como lo señala la doctrina procesal, los presupuestos procesales son la competencia del juez, la capacidad de las partes, las formas esenciales del procedimiento, el interés para obrar y la 8legitimidad para obrar.   22. Por su parte, el artículo 107° del Código establece que el procedimiento administrativo en materia de protección al consumidor, puede ser iniciado por una denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por iniciativa de una asociación de consumidores en representación de sus asociados o apoderados o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores.  9 23. En ese contexto, el artículo 129° del Códigoindica que las asociaciones de consumidores están legitimadas para formular denuncias en defensa de los intereses colectivos o difusos de los consumidores.   24. En su apelación, Cruz del Norte señaló que el procedimiento iniciado en su contra fue producto de la denuncia interpuesta por un tercero (Acurea) en beneficio propio, sin haberse identificado a ningún presunto agraviado.  25. De la revisión del escrito de denuncia presentado por Acurea, esta Sala verifica que dicha asociación de consumidores interpuso la misma con la intención de cuestionar una posible afectación de los intereses de la generalidad de consumidores que contratan los servicios de Cruz del Norte,                                                 8   MONROY GALVEZ, Juan. Las Excepciones en el Código Procesal Civil Peruano. En: Themis 27, p.24.  9           LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°.- Postulación del proceso.       Los procedimientos sancionadores se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o de una asociación de consumidores en representación de sus asociados o apoderados o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. En este último caso, la asociación de consumidores actúa como tercero legitimado sin gozar de las facultades para disponer derechos de los consumidores afectados, salvo de sus asociados o de las personas que le hayan otorgado poder para tal efecto. Tanto el consumidor constituido como parte como el tercero legitimado pueden participar en el procedimiento e interponer los recursos contra la resolución que deniegue el inicio del procedimiento y contra cualquier otra resolución impugnable que les produzca agravio.  Artículo 129°.- Procedimientos administrativos en defensa colectiva de los consumidores Las asociaciones de consumidores debidamente reconocidas por el Indecopi están legitimadas para formular denuncias ante la Comisión de Protección al Consumidor y ante los demás órganos funcionales competentes del Indecopi, en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores o de los potencialmente afectados. El órgano funcional competente del Indecopi califica la denuncia y otros elementos y decide el inicio del procedimiento administrativo en defensa colectiva de los consumidores. De igual manera, por propia iniciativa, puede iniciar este tipo de procedimiento o continuar de oficio cualquier otro cuando considera que puede estar afectándose el interés colectivo de los consumidores. Las asociaciones de consumidores debidamente reconocidas están también legitimadas para formular denuncias en defensa de intereses difusos o colectivos ante los organismos reguladores de los servicios públicos. M-SPC-13/1B     10/27  en tanto dicho proveedor habría vulnerado lo previsto en los artículos 19°, 47° literal d) y 50° literal e) del Código.   26. Siendo ello así y, en tanto las normas que han sido detalladas al inicio del presente acápite reconocen que las asociaciones de consumidores tienen legitimidad para obrar activa para la defensa de los intereses colectivos o difusos de los consumidores (lo cual ocurrió en el caso en concreto), corresponde desestimar el cuestionamiento realizado por Cruz del Norte sobre el particular.   (iii) Sobre la presunta contravención del Principio de Tipicidad   27. El artículo 230°.4 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 10General (en adelante, LPAG), dispone que sólo constituyen conductas sancionables administrativamente las infracciones previstas expresamente en normas con rango de ley mediante su tipificación como tales, sin admitir interpretación extensiva o analogía.   28. Mediante escrito del 9 de marzo de 2016, Cruz del Norte señaló que la primera instancia contravino el Principio de Tipicidad, toda vez que invocó y aplicó el artículo 50° literal e) del Código, pese a que dicha norma no se ajustaba a las conductas infractoras atribuidas en su contra referidas a la consignación de cláusulas abusivas contenidas en sus boletos de viaje.  29. De la revisión de la Resolución 1 del 5 de octubre de 2015, este Colegiado advierte que la autoridad administrativa imputó, entre otras presuntas conductas infractoras, los siguientes cargos contra la denunciada:   “(…)   (i) Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que el boleto es personal e intransferible y válido para la fecha y hora de viaje, pese a que se trata de un derecho expresamente reconocido a favor de los consumidores en el numeral 7 del artículo 66 del Código, presunta infracción al literal e) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor;                                                  10  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230.- Principios de la potestad sancionadora administrativa.- La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…) 4. Tipicidad.- Sólo constituyen conductas sancionables administrativamente las infracciones previstas expresamente en normas con rango de ley mediante su tipificación como tales, sin admitir interpretación extensiva o analogía. Las disposiciones reglamentarias de desarrollo pueden especificar o graduar aquellas dirigidas a identificar las conductas o determinar sanciones, sin constituir nuevas conductas sancionables a las previstas legalmente, salvo los casos en que la ley permita tipificar por vía reglamentaria. M-SPC-13/1B     11/27  (ii) Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que la Empresa reconoce por equipaje solo S/. 0.50 por kilo a pagarse con la presentación del comprobante de recepción y el boleto, pese a que existe una fórmula de cálculo reconocida en el artículo 76 del Decreto Supremo N 017-2009 MTC, para calcular el importe a reconocer en estos supuestos, presunta infracción al artículo 50 literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y,  (iii) Habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que la empresa no asume ninguna responsabilidad por demoras generadas por cambios o atrasos en los itinerarios, limitando con ello su responsabilidad como proveedor de manera unilateral, presunta infracción al literal a) del artículo 50 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  (…)”   30. En este punto, corresponde resaltar que según el artículo 50° literal e) del Código se constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores, siendo que precisamente, las cláusulas que habría estipulado la denunciada (según la imputación de cargos anteriormente descrita) se encontrarían dentro del mencionado supuesto de hecho.  31. Siendo ello así, este Colegiado considera que la Comisión no contravino el Principio de Tipicidad y, por ende, corresponde desestimar el alegato esgrimido por la denunciada en este extremo.   (iv) Sobre el primer cuestionamiento realizado por Acurea en su recurso de apelación    32. El numeral 1 del artículo 206° de la LPAG señala que procede la contradicción en vía administrativa frente a un acto que viola, desconoce o lesiona un 11derecho o interés legítimo.  33. De otro lado, el artículo 358° del Código Procesal Civil establece como requisito para la interposición de un medio impugnatorio que el fallo recurrido ocasione algún agravio al recurrente.                                                  11  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 206°.- Facultad de contradicción. 206.1 Conforme a lo señalado en el Artículo 108, frente a un acto administrativo que se supone viola, desconoce o lesiona un derecho o interés legítimo, procede su contradicción en la vía administrativa mediante los recursos administrativos señalados en el artículo siguiente. M-SPC-13/1B     12/27  34. En el presente caso, Acurea señaló que la Comisión no emitió ningún pronunciamiento en torno a los argumentos que esgrimió mediante escritos de fecha 23 y 29 de diciembre de 2015 y 17 de febrero de 2016.  35. Ahora bien, de la revisión de la resolución emitida por la Comisión, esta Sala advierte que dicho órgano resolutivo declaró fundada la denuncia interpuesta por Acurea contra Cruz del Norte, en todos sus extremos.   36. Así pues, esta Sala concluye que aún cuando la primera instancia no valoró los argumentos contenidos en los escritos que han sido referidos por Acurea, lo cierto es que dicha administrada obtuvo un pronunciamiento favorable respecto de la totalidad de los hechos materia de denuncia.   37. En consecuencia, corresponde declarar improcedente el primer cuestionamiento realizado por Acurea a través de su recurso de apelación, toda vez que el hecho que la Comisión no se haya pronunciado sobre los argumentos esgrimidos mediante los escritos de fecha 23 y 29 de diciembre de 2015 y 17 de febrero de 2016, no le ocasionó ningún agravio.   Sobre el deber de idoneidad  1238. El artículo 18° del Código define a la idoneidad de los productos y servicios como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones acordadas y a la normatividad que rige su prestación, 13regulándose en el artículo 19° del Código la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   39. Los parámetros de idoneidad de los productos y servicios pueden variar en función a los medios o la forma como se generan expectativas en los                                                 12  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.                 La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  13  LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil  del producto indicado en el envase, en lo que corresponda. M-SPC-13/1B     13/27  consumidores, así estaremos frente a: (i) una garantía implícita, cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, según lo que esperaría un consumidor; (ii) una garantía expresa, cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor; o (iii), una garantía legal, cuando los términos 14del servicio han sido definidos por la regulación vigente.   40. En tal sentido, los parámetros de idoneidad aplicados a los servicios de transporte no se basan únicamente en garantías expresas o implícitas, sino también en una garantía legal considerando las expectativas generadas en el consumidor atendiendo a lo establecido en la regulación sectorial vigente.  41. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Norte, por infracción del artículo 19° del Código, al considerar acreditado que no consignaba información alguna sobre los seguros que cubrían tanto a los usuarios del servicio de transporte como a sus bienes, a través de sus boletos de viaje.  42. En su defensa, Cruz del Norte señaló que el Reglamento de Comprobantes de Pago de la Sunat no exigía que se consignara el nombre del seguro para pasajeros y sus bienes en los comprobantes de pago correspondientes y que, si bien la normativa sectorial sí había previsto la mencionada exigencia, el Indecopi no era competente para fiscalizar o sancionar tal incumplimiento.  43. Al respecto, debe reiterarse que, contrariamente a lo indicado por Cruz del Norte, el Indecopi sí resulta competente para verificar si dicha administrada incurrió o no en la conducta infractora que ha sido detallada al inicio del presente acápite (ver numerales del 15 al 20 de la presente resolución). En ese sentido, corresponde desestimar lo alegado por la denunciada en este punto.                                                   14  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 20°.- Garantías. Para determinar la idoneidad de un producto o servicio, debe compararse el mismo con las garantías que el proveedor está brindando y a las que está obligado. Las garantías son las características, condiciones o términos con los que cuenta el producto o servicio. Las garantías pueden ser legales, explícitas o implícitas: a. Una garantía es legal cuando por mandato de la ley o de las regulaciones vigentes no se permite la comercialización de un producto o la prestación de un servicio sin cumplir con la referida garantía. No se puede pactar en contrario respecto de una garantía legal y la misma se entiende incluida en los contratos de consumo, así no se señale expresamente. Una garantía legal no puede ser desplazada por una garantía explícita ni por una implícita. b. Una garantía es explícita cuando se deriva de los términos y condiciones expresamente ofrecidos por el proveedor al consumidor en el contrato, en el etiquetado del producto, en la publicidad, en el comprobante de pago o cualquier otro medio por el que se pruebe específicamente lo ofrecido al consumidor. Una garantía explícita no puede ser desplazada por una garantía implícita. c. Una garantía es implícita cuando, ante el silencio del proveedor o del contrato, se entiende que el producto o servicio cumplen con los fines y usos previsibles para los que han sido adquiridos por el consumidor considerando, entre otros aspectos, los usos y costumbres del mercado. M-SPC-13/1B     14/27  44. Por su parte, la denunciada indicó que en mérito de lo previsto en el Decreto Supremo 017-2009-MTC, la contratación de un seguro de bienes no era obligatoria y, por ende, no tendría por qué hacer referencia alguna sobre el particular en sus comprobantes de pago (boletos de viaje).   45. En efecto, la norma sectorial antes referida no dispone que las empresas que se dedican al servicio de transporte terrestre de pasajeros deben contratar una póliza de seguro para los bienes de los consumidores, por lo que si bien el artículo 79°.3 del Decreto Supremo 017-2009-MTC establece que el transportista debe informar sobre el particular a través de los comprobantes de pago correspondientes, esta última obligación debe exigirse sólo en caso el proveedor haya contratado el producto en mención, lo cual no ha quedado acreditado en el presente procedimiento.    46. Ahora bien, Cruz del Norte también señaló que el hecho de no haber consignado en sus boletos de viaje cuál era el seguro que cubría a los pasajeros no significaba que el usuario se encontraba desprotegido ante un accidente, dado que en cualquier tipo de contingencia se aplicaba el Soat.   47. Sobre el particular, debe indicarse que aún cuando la denunciada acreditó ante esta instancia que sus unidades de transporte contaban con el Soat de “La Positiva”, ello no enerva en modo alguno su responsabilidad por no haber consignado dicha información a través de sus comprobantes de pago, en tanto ello era una obligación prevista en el artículo 79°.3 del Decreto Supremo 017-2009-MTC.  48. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Norte, por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que no consignaba información alguna sobre el seguro que cubría a los usuarios del servicio de transporte, a través de sus boletos de viaje.  Sobre la protección mínima del contrato de consumo  1549. El artículo 47° del Código prescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios                                                 15 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente: (...) d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores. M-SPC-13/1B     15/27  contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  50. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Norte, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, al considerar acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por Cruz del Norte, era inferior a tres (3) milímetros.  51. En su apelación, Cruz del Norte señaló que la resolución recurrida no indicaba cuál era la norma que establecía el tamaño que debían tener los grafemas de los boletos de viaje.  52. Contrariamente a lo indicado por la recurrente, esta Sala advierte que la primera instancia sí manifestó cuál era la norma que había previsto la citada obligación (ello a través del considerando 26 de su resolución), precisando además cuál era la finalidad de la misma en el siguiente numeral, tal y como se advierte a continuación:   “26. El artículo 47 inciso d) del Código establece como garantía legal a favor de los consumidores que los caracteres de los formularios contractuales no pueden ser inferiores a tres milímetros.   27.  La finalidad de dicha norma es garantizar que toda condición o restricción en los documentos que contengan términos contractuales pueda ser efectivamente entendida y leída por el consumidor, a efectos de que éste la pueda oponer. Razón por la cual, la norma en mención establece una garantía mínima respecto al tamaño de los caracteres (tres milímetros) para que todo consumidor pueda conocer las condiciones que se aplica al servicio o bien contratado.”  53. Siendo ello así, corresponde desestimar el argumento esgrimido por Cruz del Norte en este punto.   54. Por su parte, Cruz del Norte señaló que el artículo 80°.1 del Decreto Supremo 011-2013-MTC (norma que modificó el Decreto Supremo 017-2009-MTC), señalaba que todo transportista estaba obligado a entregar al usuario un comprobante a cambio del pago por el precio del servicio, documento que debía emitirse de acuerdo a las disposiciones aprobadas por la Sunat. En concordancia con ello, la denunciada indicó que el tamaño de las letras de las cláusulas contenidas en sus boletos de viaje cumplían con lo previsto en la Resolución de Superintendencia 156-2003/SUNAT, norma que establecía cuáles eran las características de un comprobante de pago. M-SPC-13/1B     16/27  55. En este punto, cabe precisar que en el presente procedimiento no es materia de análisis si la denunciada cumplió o no con las disposiciones establecidas por la Sunat, sino que corresponde dilucidar si dicha administrada cumplió con la obligación prevista en el artículo 47° literal d) del Código, motivo por el cual, corresponde desestimar el alegato esgrimido por Cruz del Norte en este punto.   56. De otro lado, mediante escrito del 9 de marzo de 2016, la denunciada señaló que la Comisión reconoció que las letras contenidas en sus boletos de viaje tenían tres (3) milímetros; sin embargo, luego señaló que el resto de los grafemas tenía dos (2) milímetros, lo cual era contradictorio. La denunciada agregó que la primera instancia no tuvo en consideración que cumplió con las demás exigencias previstas en la norma pertinente: letras legibles y términos compresibles.  57. En relación con dichos argumentos, debe indicarse lo siguiente:   (i) Contrariamente a lo alegado por la denunciada, no existió ningún tipo de contradicción en el pronunciamiento emitido por la primera instancia, toda vez que la Comisión señaló claramente lo siguiente: “si bien la primera letra de las condiciones aplicables tiene tres milímetros, las demás letras tienen una medida de dos milímetros”, concluyendo que por esto último, Cruz del Norte no cumplió con lo dispuesto en el artículo 47° literal d) del  Código; y, (ii) aún de considerar que lo manifestado por la denunciada se condice con la realidad (letras legibles y términos comprensibles de las cláusulas contenidas en sus boletos de viaje), la norma es clara al señalar que los caracteres de las citadas cláusulas no pueden ser inferiores a tres (3) milímetros, lo cual no ocurrió en el presente caso.   58. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Norte, por infracción del artículo 47° literal d) del Código.   Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas   59. El artículo 49°.1 del Código, define a las cláusulas abusivas como aquellas que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos, considerando que estas estipulaciones no fueron negociadas individualmente, tratándose de contratos por adhesión y cláusulas generales 16de contratación.                                                 16 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. M-SPC-13/1B     17/27  60. En un pronunciamiento anterior, contenido en la Resolución 078-2012/SC2-INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Sala desarrolló ampliamente la noción de cláusula abusiva, su fundamento económico y jurídico en la dinámica actual del mercado (que impone la contratación masiva como esquema de contratación), precisando que la finalidad de tipificar como abusivas determinadas cláusulas contractuales era corregir la asimetría informativa existente entre proveedores y consumidores, a través de la imposición de un estándar mínimo de calidad del contrato que mejore la situación que el mercado no puede corregir.  61. De esta forma, estableció cuáles eran los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva:  (i) Cuando la cláusula ocasione una desventaja al consumidor; (ii) esté inserta en un contrato que, interpretado en conjunto, no justifique la desventaja impuesta al consumidor; y, (iii) genere una desventaja que sea significativa, en el sentido que desequilibre la relación entre la posición del proveedor y la posición del consumidor.  62. Ahora bien, desde la entrada en vigencia del Código, los requisitos señalados serían aplicables únicamente a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51°), pues las de ineficiacia absoluta (recogidas en el artículo 50°) son abusivas per se, sin que sea necesario un análisis de vejatoriedad posterior.  63. En este punto, cabe resaltar que según el artículo 50° literal e) del Código se constituyen como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores.   64. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Norte, por infracción del artículo 50° literal e) del Código, al considerar acreditado que dicha empresa emitió boletos de viaje que contenían cláusulas abusivas, dado que a través de éstos, indicaba que: (i) los mismos eran personales e intransferibles; (ii) sólo reconocía S/. 0,50 por cada kilo de equipaje, ante la pérdida o robo del mismo; y, (iii) no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por cambio o atrasos en los itinerarios.                                                   49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos. M-SPC-13/1B     18/27  65. Ello, en mérito de los boletos de viaje que obraban en autos, cuyo contenido reproducimos a continuación:   “(1) El boleto de viaje es personal e intransferible (...).   (…)  (6)  La Empresa reconoce por equipaje solo S/. 0.50 por kilo a pagarse con la presentación del comprobante de recepción y el boleto.   (…)  (9)  La empresa no asume ninguna responsabilidad por demoras generadas por cambio o atrasos en los itinerarios (…)”  66. En su defensa, Cruz del Norte señaló lo siguiente:   (i) La Comisión desconoció el contenido de la Resolución 461-2015/CC2, acto administrativo a través del cual se archivó un procedimiento seguido en su contra por la existencia de presuntas cláusulas abusivas en sus boletos de viaje; y,  (ii) no impidió la transferencia de los boletos de viaje a ningún pasajero.  67. En relación con dichos argumentos, esta Sala debe indicar lo siguiente:   (i) La primera instancia no desconoció el acto administrativo aludido por la denunciada; por el contrario, luego de haber determinado los alcances del mismo, concluyó que no existía ningún impedimento para emitir un pronunciamiento sobre las cláusulas abusivas que Cruz del Norte habría consignado a través de sus boletos de viaje; y,  (ii) independientemente de lo alegado por la denunciada, de acuerdo con lo manifestado por la Sala en anteriores pronunciamientos, un consumidor podría figurarse legítimamente que las reglas contenidas en su boleto de viaje, que es el documento que portará en todo momento, le resultarán aplicables.   68. Por tanto, teniendo en cuenta que de los medios probatorios que obran en el expediente ha quedado acreditado el carácter abusivo de las cláusulas primera, sexta y novena que se encontraban contenidas en los boletos de viaje emitidos por la denunciada, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Norte, por infracción del artículo 50° literal e) del Código.  M-SPC-13/1B     19/27  Sobre la graduación de la sanción  (i) Por haber emitido boletos de viaje indicando que sólo reconocía S/. 0,50 por cada kilo de equipaje, ante la pérdida o robo del mismo  69. En la medida que Cruz del Norte no ha fundamentado su apelación respecto de la sanción de amonestación que fue impuesta en su contra por la conducta infractora detallada al inicio del presente acápite, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre tal punto, en virtud de la 17facultad establecida en el artículo 6° de la LPAG.   70. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en dicho extremo.  (ii) Por las demás conductas infractoras verificadas en el presente procedimiento  71. A efectos de graduar la sanción a imponer, la LPAG recoge dentro de los principios de la potestad sancionadora administrativa el Principio de 18Razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Como parte del contenido implícito del Principio de Razonabilidad, se encuentra el Principio de Proporcionalidad, el cual supone una correspondencia entre la infracción y la sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas.  1972. Asimismo, el artículo 112° del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión puede atender al beneficio ilícito esperado                                                 17  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del Acto Administrativo.- (…) 6.2     Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…)  18    LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Título Preliminar. Artículo IV.-  1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:   (…) 1.4. Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.  19        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. M-SPC-13/1B     20/27  con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que considere adecuado adoptar.  73. En el presente caso, la Comisión sancionó a Cruz del Norte con una multa total de 12 UIT, de acuerdo al siguiente detalle:   (i) 3 UIT: Por no haber consignado información alguna sobre el seguro que cubría a los usuarios del servicio de transporte, a través de sus boletos de viaje. (ii) 3 UIT: Por haber emitido boletos de viaje con cláusulas que tenían un tamaño de letra inferior a tres (3) milímetros. (iii) 3 UIT: Por haber emitido boletos de viaje indicando que los mismos eran personales e intransferibles. (iv) 3 UIT: Por haber emitido boletos de viaje indicando que no asumía ninguna responsabilidad ante las demoras generadas por cambio o atrasos en los itinerarios.   74. Para tales efectos, el mencionado órgano resolutivo estimó pertinente aplicar los siguientes criterios: (a) beneficio ilícito esperado; (b) daño resultante; (c) probabilidad de detección de la infracción; y, (d) efectos generados en el mercado.    75. En este punto, corresponde precisar que si bien mediante escrito del 9 de marzo de 2016, Cruz del Norte señaló que, en mérito de los fundamentos allí expuestos, las multas impuestas en su contra por parte de la Comisión resultaban irrazonables y desproporcionadas, lo cierto es que este Colegiado ha desestimados tales alegatos al momento de analizar la responsabilidad de la denunciada en el presente procedimiento.   76. Aunado a lo anterior, esta Sala considera que la cuantía de las multas impuestas por la Comisión contra Cruz del Norte se enmarcaron dentro de los parámetros de razonabilidad y proporcionalidad, teniendo en cuenta, sobre todo, la limitación de los derechos de los consumidores que se verificaron en el caso en concreto.   77. En efecto, contrariamente a lo alegado por la denunciada, a través de las conductas infractoras verificadas en el presente procedimiento, se ocasionó                                                 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. (...).   M-SPC-13/1B     21/27  una afectación a los derechos de los consumidores que han sido reconocidos tanto en el Código como en la normativa sectorial pertinente, al haberse limitado los mismos.   78. Finalmente, corresponde señalar que aún de considerar que la denunciada no percibió ningún beneficio económico debido a la infracción de los artículos 47° literal d) y 50° literal e) del Código (tal y como lo alegó ante esta instancia), lo cierto es que el aludido cuerpo normativo no sólo ha establecido el beneficio ilícito obtenido como un criterio para graduar las sanciones que corresponden imponer al proveedor infractor, sino también ha previsto el criterio referido al beneficio ilícito esperado por dicho administrado, como un factor que debe tenerse en cuenta para tales efectos.    79. Por tanto, siendo el caso que esta Sala coincide con los criterios empleados por la Comisión a efectos de graduar las sanciones pecuniarias impuestas a la denunciada (en tanto las mismas se enmarcaron dentro de los parámetros de razonabilidad y proporcionalidad), corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo referido a las multas impuestas en su contra, por las infracciones verificadas en el presente procedimiento.    Sobre la asignación de un porcentaje de la multa total impuesta a la denunciada, en favor de Acurea  80. Mediante escrito del 9 de marzo de 2016, Acurea cuestionó la motivación del extremo referido a su participación en la multa que fue impuesta en contra de la denunciada e indicó que, en su lugar, correspondía ordenar a su favor un porcentaje mayor, en mérito de su intervención en el procedimiento.  81. En este punto, debe indicarse que el artículo 10° de la LPAG establece como causales de nulidad del acto administrativo, la contravención a la Constitución, las leyes o a las normas reglamentarias, así como la omisión o defecto de sus 20requisitos de validez, dentro de los cuales se incluye el objeto y la motivación.                                                 20  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º. Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…) Artículo 3º. Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos: 2. Objeto o contenido.Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación. (…) 4. Motivación. El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico. M-SPC-13/1B     22/27  82. Asimismo, el artículo 3° de la norma en mención establece que la debida motivación es un requisito de validez del acto administrativo, poniendo en conocimiento del administrado los fundamentos racionales que sustentan el sentido del acto administrativo, así como la mención expresa de la ley aplicable. En ese mismo sentido, el artículo 6° del aludido cuerpo normativo, señala que “la motivación deberá ser expresa y contener una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes al caso específico”.  83. Por su parte, la Directiva 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los Procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores (en adelante, la Directiva), establece que el órgano competente podrá destinar hasta el 50% del importe de la multa impuesta en un procedimiento por infracción a las normas de protección al consumidor en favor de la asociación de consumidores que lo promovió.   84. Aunado a lo anterior, en los artículos 29° y 30° del mencionado cuerpo normativo, se establece tanto la calificación por cada criterio como la fórmula que debe emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción.   85. En el presente caso, la Comisión asignó, en favor de Acurea, el 12% de la multa total impuesta a la denunciada, conforme al razonamiento que reproducimos a continuación:    “54. Por Resolución N° 283-2013-INDECOPI-COD se aprobó la Directiva N° 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores. En dicha directiva se establece que el INDECOPI podrá entregar a la asociación de consumidores un porcentaje de las multas administrativas en los procesos por afectación a los intereses colectivos o difusos promovidos por ellas. Dicho porcentaje no podrá exceder el 50% del valor de la multa impuesta.    “55. El artículo 28° de dicha directiva, establece que para determinar el porcentaje de la multa se deberá tener en cuenta la dificultad en la detección de la conducta infractora, la participación de la asociación durante el procedimiento y la gravedad de la infracción detectada. En ese sentido, aplicando al caso en concreto, corresponde hacer partícipe a ACUREA del 12% de la multa impuesta, según el criterio establecido en el artículo 29 de la norma, de acuerdo al siguiente detalle:    M-SPC-13/1B     23/27  CRITERIO CALIFICACIÓN Dificultad de detección de las conductas 12 infractoras  Participación de la asociación durante el 12 procedimiento  Gravedad de la infracción detectada 12  12 x 0,25 + 12 x 0,25 + 12 x 0,5 = 12%”  86. Sobre el particular, debe indicarse que si bien la Comisión fijó tanto una calificación por cada criterio como la fórmula que debía emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción en favor de Acurea, lo cierto es que dicho órgano resolutivo no expuso los motivos por los cuales determinó la calificación de doce (12) por cada uno de los mencionados criterios.  87. Así pues, esta Sala considera que no existió una debida motivación por parte de la Comisión en el extremo referido a la asignación de un porcentaje de la multa total impuesta a la denunciada, en favor de Acurea, toda vez que dicha instancia no manifestó los fundamentos racionales que sustentaron tal decisión.   88. Por los argumentos expuestos, corresponde declarar la nulidad de la resolución venida en grado en el extremo que ha sido detallado al inicio al presente acápite. Asimismo, se dispone que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento, subsanando el vicio advertido.  89. Cabe indicar que, al haberse declarado la nulidad de resolución recurrida en el presente extremo, carece de objeto que esta Sala evalúe los demás argumentos planteados por Acurea ante esta instancia; ello, sin perjuicio de su análisis por parte de la primera instancia con ocasión de la emisión de un nuevo pronunciamiento, que ha sido dispuesta en la presente resolución.  Sobre la inscripción de la denunciada en el RIS y su condena al pago de las costas y los costos del procedimiento  90. En la medida que Cruz del Norte no ha fundamentado su apelación respecto de su inscripción en el RIS, así como tampoco sobre su condena al pago de las costas y los costos del procedimiento, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre tales puntos, en virtud de la facultad 21establecida en el artículo 6° de la LPAG.                                                 21  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del acto administrativo.- (…) 6.2     Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…). M-SPC-13/1B     24/27  91. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en dichos extremos.  Sobre la remisión de una copia de la presente resolución a la Dirección General de Transporte Terrestre   92. Finalmente, esta Sala considera que debe ordenarse a la Comisión que remita una copia de la presente resolución a la Dirección General de Transporte Terrestre del Ministerio de Transportes y Comunicaciones para que, de considerarlo pertinente, actúe de acuerdo al ámbito de su competencia.  RESUELVE:   PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de apelación interpuesto por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash en el extremo en que cuestionó que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad no emitió un pronunciamiento en torno a los argumentos esgrimidos mediante los escritos de fecha 23 y 29 de diciembre de 2015 y 17 de febrero de 2016, toda vez que ello no le ocasionó ningún agravio.   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 225-2016/INDECOPI-LAL del 19 de febrero de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no consignaba información alguna sobre el seguro que cubría a los usuarios del servicio de transporte, a través de sus boletos de viaje.  TERCERO: Confirmar la Resolución 225-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C., por infracción del artículo 47° literal d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa, era inferior a tres (3) milímetros.  CUARTO: Confirmar la Resolución 225-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C., por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que la cláusula primera que se encontraba contenida en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa, era abusiva.  M-SPC-13/1B     25/27  QUINTO: Confirmar la Resolución 225-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C., por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que la cláusula sexta que se encontraba contenida en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa, era abusiva.  SEXTO: Confirmar la Resolución 225-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C., por infracción del artículo 50° literal e) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que la cláusula novena que se encontraba contenida en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa, era abusiva.  SÉTIMO: Confirmar la Resolución 225-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C., de acuerdo al siguiente detalle:     CONDUCTA INFRACTORA SANCIÓN    Por no haber consignado información alguna sobre el  seguro que cubría a los usuarios del servicio de 3 UIT transporte, a través de sus boletos de viaje.     Por haber emitido boletos de viaje con un tamaño de  letra inferior a tres (3) milímetros. 3 UIT     Por haber emitido boletos de viaje indicando que los  mismos eran personales e intransferibles. 3 UIT     Por haber emitido boletos de viaje indicando que sólo  reconocía S/. 0,50 por cada kilo de equipaje, ante la Amonestación pérdida o robo del mismo.    Por haber emitido boletos de viaje indicando que no  asumía ninguna responsabilidad ante las demoras  generadas por cambio o atrasos en los itinerarios. 3 UIT    M-SPC-13/1B     26/27  OCTAVO: Declarar la nulidad de la Resolución 225-2016/INDECOPI-LAL en el extremo en que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad asignó el 12% de la multa total impuesta a Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C., en favor de la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash. En consecuencia, se dispone que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.  NOVENO: Confirmar la Resolución 225-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que dispuso la inscripción de Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  DÉCIMO: Confirmar la Resolución 225-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que condenó a Empresa de Transportes Cruz del Norte S.A.C. al pago de las costas y los costos del procedimiento, en favor de la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash.  DÉCIMO PRIMERO: Ordenar a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad que remita una copia de la presente resolución a la Dirección General de Transporte Terrestre del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, para que, de considerarlo pertinente, actúe de acuerdo al ámbito de su competencia.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.         JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente         M-SPC-13/1B     27/27 