PROCEDENCIA:COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI   DE   PUNO  PROCEDIMIENTO:DE   PARTE DENUNCIANTE:ALBERTO   ROMERO   DELGADODENUNCIADA                        :TRANSPORTES   CRUZ   DEL   SUR   S.A.C. MATERIA:IDONEIDAD   DEL   SERVICIO ACTIVIDAD :OTRAS   ACTIVIDADES   DE   TRANSPORTE   POR   VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara la nulidad de la Resolución 1 del 10 de julio de 2015 y de la Resolución 467­2015/INDECOPI­JUN, en el extremo que no imputó ni se pronunció sobre el presunto incumplimiento del deber de idoneidad, al no haber permitido que el denunciante retire su equipaje de la bodega, aun cuando   la   propia   empresa      le   impidió   su   ingreso   al   bus.  Asimismo, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta contra Transportes Cruz del Sur S.A.C., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que la exigencia de portar el Documento Nacional de Identidad a efectos de identificarse para abordar el bus de transporte fue informado debidamente al denunciante y se encontraba   respaldado   por   la   norma   sectorial.  Lima,   21   de   junio   de   2016  ANTECEDENTES  1.El 3 de julio de 2015, el señor Alberto Romero Delgado (en adelante, el señor Romero) denunció a Transportes Cruz del Sur S.A.C.(en adelante, Cruz del   Sur), ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Comisión), por infracción de la Ley 29571, Código de Protección 1y   Defensa   del   Consumidor (en   adelante,   el   Código).      2.Mediante Resolución 1 del 10 de julio de 2015, la Secretaría Técnica de la Comisión (en adelante, la Secretaría Técnica) efectuó la siguiente imputación de   cargos:   “(...) 1 Publicado   el   2   de   setiembre   de   2010   en   el   diario   oficial    El   Peruano .   Entró   en   vigencia   a   los   30   días   calendario.     M­SPC­13/1B1/10  PRIMERO:  Admitir a trámite la denuncia del fecha 03 de julio de 2015, presentada por el señor Alberto Romero Delgado contra Transportes Cruz del Sur S.A.C., por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del Consumidor,   en   tanto   que:  (i)Transportes Cruz del Sur S.A.C., no le habría permitido al señor Romero que aborde el bus con destino a la ciudad de Huancayo, ya que se le solicitó la presentación de su DNI sin tener en consideración su condición y sin brindarle la atención requerida; hechos que constituyen una presunta infracción   del   artículo   19°   del   Código”.  3.En sus descargos, Cruz del Sur señaló que el denunciante contrató los servicios de Cruzero Suite para transportarse en la ruta Lima­Huancayo el 19 de abril de 2015, en el horario de las 7:45 a.m., siendo que en la puerta de embarque, el personal actuando conforme a ley solicitó la presentación de su Documento Nacional de Identidad (en adelante, DNI), toda vez que era un requisito   indispensable   para   abordar   el   bus.  4.Añadió, sobre el supuesto maltrato recibido por el denunciante, que el reclamo presentado por la hija del denunciante le causó sorpresa, toda vez que en el momento del incidente la empresa cumplió con informales que contaban con una oficina ubicada en el segundo piso que proporcionaba la ficha Reniec (Registro Nacional de Identificación y Estado Civil), sin embargo esta atendía a partir de las 8:30 a.m. Asimismo, le ofrecieron un descuento del 50% para que pueda adquirir un pasaje en el servicio posterior, sugiriéndole   incluso   presentar   una   denuncia   por   la   pérdida   del   DNI.  5.Mediante Resolución 467­2015/INDECOPI­JUN del 27 de noviembre de 2015,   la   Comisión   emitió   el   siguiente   pronunciamiento:   (i)Declaró infundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Sur, por infracción del artículo 19° del Código, en tanto quedó acreditado que la exigencia de portar el DNI, a efectos de identificarse para abordar el bus de transporte fue informado debidamente al denunciante y se 2encontraba   respaldado   por   la   norma   sectorial;   y,  (ii)declaró infundada la solicitud de medidas correctivas y el pago de costas   y   costos.  2 Cabe señalar que la Comisión determinó en su considerando 10, que, pese a que el denunciante manifestó un presunto acto de discriminación, de acuerdo al tenor de los hechos señalados en su denuncia, tanto la Comisión como la Secretaría Técnica dieron cuenta de un presunto incumplimiento al deber de idoneidad y no discrminación,   motivo   por   el   cual   la   denuncia   interpuesta   sería   analizada   bajo   el   artículo   19°   del   Código. M­SPC­13/1B2/10  6.El 11 de diciembre de 2015, el señor Romero apeló la Resolución 467­2015/INDECOPI­JUN,   señalando   lo   siguiente:  (i)Fue víctima de discriminación, en la medida que, el día 19 de abril de 2015 se constituyó en el establecimiento de la denunciada con anticipación, en compañía de su esposa y su enfermera; sin embargo, se   le   prohibió   el   ingreso   al   bus   por   no   portar   consigo   su   DNI;  (ii)la enfermera que lo acompañaba tampoco ingresó al vehículo, pero, aun cuando ella sí contaba con su DNI, Cruz del Sur se negó a devolverle   el   costo   del   pasaje   o   realizar   la   transferencia   del   mismo; (iii)pese a las insistencias, la empresa se negó a transferir el pasaje a un turno posterior, siendo falso que la compañía le haya brindado un trato adecuado o le haya ofrecido descuento alguno en la compra de pasajes,   incluso   se   le   despojó   de   la   silla   de   ruedas   que   utilizaba; (iv)no se permitió recuperar la maleta que ya había sido ingresada a la bodega del bus de transporte, ocasionándole así graves perjuicios económicos;   y, (v)la empresa pudo utilizar otros medios como la ficha Reniec con la que contaba   la   empresa,   para   verificar   su   identidad.  7.Con fecha 4 de abril de 2016, Cruz del Sur presentó un escrito reiterando los argumentos presentados en sus descargos y, adicionalmente, solicitó que se le   conceda   el   uso   de   la   palabra   a   su   abogado.  ANÁLISIS  Cuestión   previa:   sobre   el   pedido   de   informe   oral   8.Mediante escrito del 4 de abril de 2016, Cruz del Sur solicitó que la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), conceda el uso de la palabra a su abogado. Al respecto, el artículo 16º del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, señala que quedará a criterio del órgano resolutivo convocar o denegar la solicitud para la   actuación   del   informe   oral.  9.Siendo ello así, es facultad discrecional de esta Sala citar a las partes de un procedimiento a informe oral, ya sea a pedido de parte o de oficio, siendo que dicha actuación, al ser de carácter facultativo, no obliga a la autoridad administrativa a convocar a estas a informe oral en todos los procedimientos de su conocimiento, pudiendo inclusive denegar las audiencias solicitadas por   los   administrados.  M­SPC­13/1B3/10  10.Por tanto, considerando que obran en autos los elementos de prueba suficientes a efectos de emitir un pronunciamiento, así como que la denunciada, a lo largo del procedimiento, ha expuesto y sustentado todos sus alegatos de defensa, corresponde denegar el pedido de uso de la palabra   realizado   por   la   parte   denunciada.  Sobre   la   nulidad   de   la   Resolución   1   y   la   Resolución   467­2015/INDECOPI­JUN   11.El artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece como causales de nulidad del acto administrativo, la omisión o defecto de sus requisitos de validez, entre los cuales se encuentra 3el   procedimiento   regular   que   debe   preceder   la   emisión   del   acto.  12.El procedimiento regular se sustenta fundamentalmente en el Principio del Debido Procedimiento, el cual involucra, entre otros, el derecho de invocar pretensiones o formularalegaciones, contradecir las pretensiones o   alegaciones planteadas por la otra parte­, deriva del Principio del Debido Procedimiento, consagrado a nivel constitucional como una garantía de la función jurisdiccional que debe ser observado en todas las instancias del proceso, de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del artículo 139º 4de   la   Constitución   Política   del   Perú.   13.Cabe resaltar que una garantía del debido procedimiento, conforme a lo señalado en el artículo 234.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo 3 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.­ Causales de nulidad.  Son vicios   del   acto   administrativo,   que   causan   su   nulidad   de   pleno   derecho,   los   siguientes: 1.         La   contravención   a   la   Constitución,   a   las   leyes   o   a   las   normas   reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos   de   conservación   del   acto   a   que   se   refiere   el   Artículo   14.   Artículo 3º.­ Requisitos de validez de los actos administrativos.  Son requisitos de validez de los actos administrativos:   (…) 2. Objeto o contenido. ­ Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en e lordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones   surgidas   de   la   motivación. (…) 5. Procedimiento regular.­ Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento   administrativo   previsto   para   su   generación.  4 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes   principios,   sin   perjuicio   de   la   vigencia   de   otros   principios   generales   del   Derecho   Administrativo:   (…) 1.2. Principio del debido procedimiento.­ Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho   Procesal   Civil   es   aplicable   sólo   en   cuanto   sea   compatible   con   el   régimen   administrativo.  M­SPC­13/1B4/10  General, es que para el ejercicio de la potestad sancionadora se debe cumplir con notificar a los administrados los hechos que se les imputan a título de cargo, la calificación de las infracciones que tales hechos constituirían, la expresión de las sanciones que, de ser el caso, se podrían imponer, la autoridad competente para imponer la sanción y la norma que 5atribuye   tal   competencia.  14.Ello, en tanto la autoridad administrativa emitirá un pronunciamiento sobre la responsabilidad de un administrado en base a la imputación y tipificación de las   presuntas   infracciones   cometidas   que   se   haya   realizado.   15.De la revisión de la denuncia presentada por el señor Romero, se desprende que, adicionalmente a la presunta negativa de dejarlo abordar el bus de transporte de Cruz del Sur, sin tener en consideración su condición, se evidencia que el señor Romero también indicó que la denunciada, pese a negarle el ingreso al vehículo de transporte, tampoco le permitió retirar su equipaje que había sido guardado en la maletera del bus, causándole así un grave perjuicio económico, físico y emocional (en la medida que en su equipaje   se   encontraban   efectos   personales,   medicinas,   entre   otros).    16.Sin embargo, pese a que dicho hecho fue denunciado, esta Sala ha verificado que, mediante Resolución 1 del 10 de julio de 2015, la Secretaría Técnica de la Comisión imputó como único hecho denunciado que: “ Transportes Cruz del Sur S.A.C., n o le habría permitido al señor Romero que aborde el bus con destino a la ciudad de Huancayo, ya que se le solicitó la presentación de su DNI sin tener en consideración su condición y sin brindarle la atención requerida ; hechos que constituyen una presunta 6infracción del artículo 19° del Código”  (Subrayado agregado), evidenciándose   así   una   vulneración   al   Principio   del   Debido   Procedimiento. 5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 234º.­ Caracteres del procedimiento sancionador.  Para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente haber seguido   el   procedimiento   legal   o   reglamentariamente   establecido   caracterizado   por: 1. Diferenciar en su estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que decide la aplicación de   la   sanción,   cuando   la   organización   de   la   entidad   lo   permita. 2. Considerar que los hechos declarados probados por resoluciones judiciales firmes vinculan a las entidades   en   sus   procedimientos   sancionadores. 3. Notificar a los administrados los hechos que se le imputen a título de cargo la calificación de las infracciones que tales hechos pueden construir y la expresión de las sanciones que, en su caso, se le pudiera imponer, así como la autoridad competente para imponer la sanción y la norma que atribuya tal competencia. 4. Otorgar al administrado un plazo de cinco días para formular sus alegaciones y utilizar los medios de defensa admitidos por el ordenamiento jurídico conforme al numeral 162.2 del artículo 162, sin que la abstención del ejercicio de este derecho pueda considerarse elemento de juicio en contrario a su situación.  6 En   la   foja   16   del   Expediente.   M­SPC­13/1B5/10   17.Por tanto, este Colegiado considera que corresponde declarar la nulidad parcial de la Resolución 1 y la Resolución 467­2015/INDECOPI­JUN, por vulneración al Principio del Debido Procedimiento, en el extremo que no imputó ni se pronunció sobre el presunto incumplimiento del deber de idoneidad, al no haber permitido que el denunciante retire su equipaje de la bodega, aun cuando la propia empresa le impidió su ingreso al bus.En consecuencia, le corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento teniendo   en   consideración   lo   dispuesto   en   la   presente   resolución.   Sobre   el   deber   de   idoneidad  718.El artículo 18º del Código define a la idoneidad de los productos y servicios  como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones acordadas y a la normatividad que rige su prestación, 8regulándose en el artículo 19º del Código la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen   en   el   mercado.   19.Dicho supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. No obstante, previamente el consumidor debe acreditar el defecto del producto   o   servicio.  7 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.­ Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las   circunstancias   del   caso.                 La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la   finalidad   para   la   cual   ha   sido   puesto   en   el   mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  8 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores.  El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por   el   contenido   y   la   vida   útil    del   producto   indicado   en   el   envase,   en   lo   que   corresponda.  M­SPC­13/1B6/10  20.En el presente caso, el señor Romero denunció a Cruz del Sur, por cuanto no le habría permitido que aborde el bus con destino a la ciudad de Huancayo, ya que se le solicitó la presentación de su DNI sin tener en consideración su condición   y   sin   brindarle   la   atención   requerida.  21.Mediante Resolución 467­2015/INDECOPI­JUN, la Comision resolvió declarar infundada la denuncia interpuesta contra Cruz del Sur, ello, toda vez que de la revisión de los medios probatorios actuados en el presente procedimiento, se acreditó que la disposición de mostrar el DNI al momento de ingresar al bus de transporte era una exigencia que se encontraba contemplada en el mismo boleto de viaje entregado al consumidor y además, se   encontraba   respaldado   en   la   norma   sectorial   pertinente.   22.En su apelación, el señor Romero indicó que fue víctima de discriminación , en la medida que, el día 19 de abril de 2015 se constituyó en el establecimiento de la denunciada con anticipación, en compañía de su esposa y su enfermera; sin embargo, se le prohibió el ingreso al bus por no portar consigo su DNI. Asimismo, indicó que la empresa pudo utilizar otros medios como la ficha Reniec con la que contaba la empresa, para verificar su identidad.  23.En este sentido, no es un hecho controvertido que la denunciada haya impedido el ingreso del señor Romero al bus de transporte que partía a las 7:45 a.m. del día 19 de abril de 2015, en la medida que el denunciante no contaba   en   ese   momento   con   su   DNI.   24.En consecuencia, corresponde a este Colegiado determinar si el hecho de no portar el DNI al momento de ingresar a un vehículo con el que se brinda el servicio de transporte, configura una razón justificada para negar el acceso al mismo.   25.De la revisión del pasaje presentado como medio probatorio en el presente caso, se desprende que Cruz del Sur cumplió con comunicar a sus pasajeros que  “(...) el pasajero debe presentar su boleto de viaje y documento de identidad vigente para embarcarse, esta medida incluye a los menores de edad, en caso de incumplimiento perderá el derecho a viajar y el valor del boleto   de   viaje   pagado   (...)”.   26.De otro lado, tenemos que la Ley 26497, Ley Orgánica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, dispone en sus artículos 26° y 27° que el DNI es un documento público, personal e intransferible, que constituye la única cédula de identidad personal para todos los actos civiles, comerciales, M­SPC­13/1B7/10  administrativos, judiciales y, en general, para todos aquellos casos en que, por mandato legal, deba ser presentado. Adicionalmente, menciona que su uso   es   obligatorio   para   todos   los   nacionales.  27.Asimismo, tenemos que el artículo 84° del Decreto Supremo 015­98­PCM, Reglamento de Inscripciones del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, dispone que el DNI deberá ser presentado cuando el titular del mismo requiera   acreditar   su   identidad.   28.En ese sentido, se verifica que la mencionada disposición de mostrar el DNI al momento de ingresar al bus de transporte, es una condición del servicio que se encuentra dentro del marco legal vigente y que fue puesta en conocimiento del pasajero de manera oportuna, por lo que se constituye como una causal legal, oponible y exigible al denunciante, por tanto se configura como una razón justificada para negar el acceso al vehículo de transporte.  29.En ese punto, este Colegiado considera importante resaltar que, tal como lo señala la norma, el DNI es la única cédula de identidad personal que permite identificar correctamente a una persona natural, siendo de vital importancia la tenencia de dicho documento en todo momento, siendo totalmente previsible y entendible que por temas de seguridad ­tanto del propio pasajero como del resto de usuarios del servicio­ la empresa de transportes exiga el señalado documento   como   requisito   de   ingreso   al   bus.   30.Ahora bien, aun cuando el denunciado ha manifestado que podía verificarse su identidad a través de otros documentos, lo cierto es que de los actuados en el presente procedimiento no se ha acreditado que el denunciante haya presentado otros documentos a la denunciada que hayan permitido verificar su   identidad   al   momento   de   ingresar   al   bus   de   transporte.   31.Cabe señalar que aun cuando se hace mención a que Cruz del Sur tenía maneras de acreditar la identidad del pasajero, de las declaraciones vertidas por ambas partes se desprende que esta herramienta se encontraba disponible a partir de las 8:30 a.m., siendo que el viaje en el bus iniciaba a las 7:45 am., no existiendo evidencia que permita a este Colegiado determinar que a la fecha en la que sucedió el hecho denunciado, Cruz del Sur   se   encontraba   en   posibilidad   de   acreditar   la   identidad   del   pasajero.   32.De otro lado, el denunciante manifestó que la enfermera que lo acompañaba tampoco ingresó al vehículo, pero, aun cuando ella sí contaba con su DNI, M­SPC­13/1B8/10  Cruz del Sur se negó a devolverle el costo del pasaje o realizar la transferencia   del   mismo. 33.Si bien el denunciante manifestó que la enfermera que lo acompañaba, pese a estar correctamente identificada, no se le permitió transferir el boleto de viaje o la devolución del mismo, lo cierto es que en el marco de la presente denuncia no se está discutiendo la atención brindada a la enfermera del señor   Romero,   debiendo   desestimar   el   presente   argumento.   34.Asimismo, en su recurso de apelación el señor Romero señaló que, pese a las insistencias, la empresa se negó a transferir el pasaje a un turno posterior, siendo falso que la compañía le haya brindado un trato adecuado o le haya ofrecido descuento alguna en la compra de pasajes, incluso se le despojó   de   la   silla   de   ruedas   que   utilizaba.   35.Ahora bien, de los hechos y medios probatorios que obran en el expediente, se desprende que Cruz del Sur comunicó oportunamente que, el pasajero debía identificarse con su DNI al momento de ingresar al bus, caso contrario perdería el valor del boleto de viaje y el derecho a viajar. En ese sentido, en la medida que una de las condiciones expresas contenidas en el boleto de viaje era la posibilidad de perder el valor del boleto de viaje y el derecho a viajar cuando el pasajero no se identifique con su DNI, no resulta exigible obligar a la empresa denunciada a devolver parte o la totalidad del monto del pasaje, o recurrir a la transferencia del boleto de viaje, toda vez que las condiciones   de   viaje   fueron   debidamente   informadas.   36.Sin perjuicio de lo mencionado, cabe señalar que del correo electrónico que obra en fojas 10 del expediente, y que fuera presentado por la hija del denunciante, se evidencia que la empresa de transportes sí ofrecio el pago de solo un 50% del valor de un pasaje a efectos de transferir el mismo a otro horario.   37.De otro lado, cabe señalar que si bien el señor Romero ha manifestado que Cruz del Sur lo despojó de la silla de ruedas, tal hecho no ha quedado acreditado, siendo que no se ha aportado ningun medio de prueba que compruebe   la   veracidad   de   sus   afirmaciones.   38.Asimismo, el señor Romero indicó en su recurso de apelación que no se le permitió recuperar la maleta que ya había sido ingresada a la bodega del bus de   transporte,   ocacionándole   así   graves   perjuicios   económicos.  39.Sobre dicho hecho cabe señalar, que en la medida que se ha declarado la nulidad de la Resolución 1 y la Resolución 467­2015/INDECOPI­JUN, a M­SPC­13/1B9/10  efectos que se impute y se analice la conducta antes referida, no corresponde   a   este   Colegiado   emitir   un   pronunciamiento   sobre   dicho   alegato. 40.En consideración a lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por el señor Romero contra Cruz del Sur, por una presunta infracción del artículo 19° del Código.  RESUELVE:   PRIMERO:  Declarar la nulidad de la Resolución 1 del 10 de julio de 2015 y de la Resolución 467­2015/INDECOPI­JUN del 27 de noviembre de 2015, en el extremo que no imputó ni se pronunció sobre el presunto incumplimiento del deber de idoneidad, al no haber permitido que el denunciante retire su equipaje de la bodega,   aun   cuando   la   propia   empresa      le   impidió   su   ingreso   al   bus.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 467­2015/INDECOPI­JUN en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por el señor Alberto Romero Delgado contra Transportes Cruz del Sur S.A.C., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que la exigencia de portar el Documento Nacional de Identidad a efectos de identificarse para abordar el bus de transporte fue informado debidamente al denunciante y se encontraba   respaldado   por   la   norma   sectorial.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Ana Asunción Ampuero Miranda, Paola Liliana Lobatón Fuchs y Javier Francisco   Zúñiga   Quevedo.          JULIO   BALTAZAR   DURAND   CARRIÓN Presidente   M­SPC­13/1B10/10  