PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE      :  AMELIA LUISA CRUZ MEZA DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO RARAZ S.A.C. MATERIAS : IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD : TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS  SUMILLA: Se confirma la Resolución 650-2016/INDECOPI-JUN, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Empresa de Transportes y Turismo Raraz S.A.C., por infracción de los artículos 18º y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no devolvió a la denunciante el equipaje entregado en custodia durante el viaje que partió de Lima con destino a la ciudad de San Martín de Pangoa el 01 de mayo de 2016.  SANCIÓN:  1 UIT  Lima, 6 de julio de 2017  ANTECEDENTES  1. El 20 de mayo de 2016, la señora Amelia Luisa Cruz Meza (en adelante, la 1señora Cruz) denunció a Empresa de Transportes y Turismo Raraz S.A.C (en adelante, la Empresa de Transportes) por infracción de la Ley 29571, 2Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en base a los siguientes argumentos:  (i) El 01 de mayo de 2016, adquirió dos boletos con destino a la ciudad de San Martín de Pangoa para su hermana y para ella, siendo que al momento de abordar el bus hizo entrega de tres equipajes con sus respectivos tickets (490912, 490913 y 490914), los mismos que contenían prendas de vestir por un valor de S/ 6 174,00, conforme a los comprobantes de pagos adjuntos a la presente denuncia; (ii) en la localidad de Mazamari, antes de llegar a su destino, bajó del vehículo para verificar su equipaje, dándose con la sorpresa de que este no se encontraba en la bodega del vehículo, por lo que                                               1  RUC: 20505365217. Domicilio: Av. Huarochirí Mza. G2 Lote. 11 Urb. El Asesor (Av. Huarochirí Con Av. Chancas) - Santa Anita - Lima – Lima.  2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M-SPC-13/1B                                                                             1/11 inmediatamente le reclamó al chofer y al ayudante, quienes le manifestaron que la puerta de dicha bodega no cerraba bien; (iii) en la agencia de San Martín de Pangoa solicitó el Libro de Reclamaciones; sin embargo, no se lo entregaron; y, (iv) solicitó como medida correctiva que la denunciada asuma el valor de su equipaje.  2. El 09 de agosto de 2016, la Empresa de Transportes presentó sus descargos, indicando lo siguiente:  (i) El ómnibus que trasladaba a la señora Cruz sufrió un robo en plena ruta, siendo que el equipaje de algunos pasajeros fue sustraído, por lo que no era responsable por dicho evento; no obstante, ofreció a la denunciante una alternativa de solución, mas no fue aceptada; (ii) la denunciante no realizó declaración alguna sobre el contenido de su equipaje, ni presentó las guías de remisión o comprobantes de pagos; y, (iii) contaba con el Libro de Reclamaciones, lo cual se acreditaba con el registro del reclamo interpuesto por un pasajero el día del evento denunciado.  3. Mediante Resolución 650-2016/INDECOPI-JUN del 30 de diciembre de 2016, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes por infracción de los artículos 18º y 19º del Código, al haber quedado acreditado que la denunciada no devolvió el equipaje entregado en custodia por la consumidora, por lo que sancionó a la empresa con una multa de 1 UIT; (ii) declaró infundada la denuncia contra la proveedora por infracción al artículo 150º del Código, en tanto no se acreditó que la Empresa de Transportes no contara con el Libro de Reclamaciones dentro de su establecimiento comercial; (iii) ordenó a la Empresa de Transportes como medida correctiva que, en un plazo de cinco (5) días hábiles a partir del día siguiente de la notificación de la resolución final, cumpla con entregar a favor de la señora Cruz la suma de S/. 250,00; (iv) condenó a la Empresa de Transportes pago de las costas y costos del procedimiento; y, (v) dispuso la inscripción de la Empresa de Transportes en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  M-SPC-13/1B                                                                             2/11 4. El 18 de enero de 2017, la Empresa de Transportes interpuso recurso de apelación contra la Resolución 650-2016/INDECOPI-JUN, reiterando lo señalado en sus descargos, y aseverando que contaba con las medidas de seguridad suficientes, como GPS, herramientas, teléfono celular, etc., para poder mitigar las consecuencias del robo, siendo que en el presente caso no era responsable por el hecho ajeno a su control ocurrido en plena carretera. Agregó que, antes de efectuar cualquier maniobra, evaluaba el riesgo en que incurrían con la finalidad de proteger la vida de sus pasajeros.  5. Mediante Proveído 1 del 03 de abril de 2017, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), puso en conocimiento de la señora Cruz el recurso de apelación interpuesto por la Empresa de Transportes, informándole que tenía la posibilidad de adherirse a dicho recurso, respecto de los extremos que le resultaron desfavorables, el mismo que le fue notificado al denunciante el 07 de abril de 2017.  6. El 19 de abril de 2017, la señora Cruz presentó un escrito solicitando adherirse al recurso de apelación interpuesto por la Empresa de Transportes, y a la vez absolvió dicho recurso señalando que no estaba de acuerdo con la medida correctiva y la multa impuesta.  ANÁLISIS  Cuestiones Previas:   (i) Sobre el pedido de adhesión de la denunciante  7. La Directiva 002-1999/TRI-INDECOPI establece que la adhesión a la apelación es un instituto procesal y un derecho que el ordenamiento jurídico procesal concede al justiciable a fin de garantizar su derecho de defensa. Tiene lugar cuando una resolución produce agravio a más de una parte que interviene en un procedimiento y permite a la parte que no apeló oportunamente valerse del recurso de apelación interpuesto por la parte contraria, buscando que el superior jerárquico reforme la decisión ya expedida en su propio beneficio y en contra de la parte apelante.  8. Al margen de las particularidades que esta figura procesal presenta, la adhesión a la apelación participa de las características de la apelación y le son aplicables los requisitos de procedencia y admisibilidad dispuestos por el Código Procesal Civil para la interposición del recurso de apelación. Esto último es señalado expresamente en el literal d) del artículo 2º de la Directiva 3002-1999/TRI-INDECOPI.                                               3       DIRECTIVA 002-1999/TRI-INDECOPI. CRITERIOS PARA LA TRAMITACIÓN DEL RECURSO DE ADHESIÓN A LA APELACIÓN. Artículo Segundo. - Constituyen presupuestos y requisitos de admisibilidad y procedencia de los recursos de adhesión a la apelación:  M-SPC-13/1B                                                                             3/11 9. Asimismo, la adhesión podrá interponerse en el plazo previsto para la absolución del traslado del recurso de apelación. En tal sentido, considerando lo indicado en el artículo 31° del Decreto Supremo 107-2012-PCM, una vez efectuado el traslado de la apelación en segunda instancia, la parte que propone la adhesión deberá hacerlo en un plazo no mayor a cinco 4(5) días hábiles de notificada.  10. En el presente caso, la Resolución 650-2016/INDECOPI-JUN resultó desfavorable parcialmente para la señora Cruz; por lo que, ante el recurso de apelación de la Empresa de Transportes, la denunciante tenía la posibilidad de adherirse al mismo a fin de impugnar el extremo desfavorable, dentro del plazo de 5 días hábiles, contado desde la notificación del traslado de la apelación.  11. Mediante escrito del 19 de abril de 2017, la señora Cruz solicitó adherirse al recurso de apelación interpuesto por la Empresa de Transportes contra la Resolución 650-2016/INDECOPI-JUN, respecto al extremo que le resultó desfavorable.  12. Sobre el particular, se verifica que la señora Cruz fue notificada con la apelación de la Empresa de Transportes el 07 de abril de 2017, de manera que el plazo para plantear su adhesión venció el 18 de abril de 2017; sin embargo, tal pedido fue formulado recién el 19 de abril de 2017, es decir, cuando el mencionado plazo había vencido. En ese orden de ideas, este Colegiado considera que corresponde declarar improcedente dicho pedido, en la medida que fue presentado de manera extemporánea.                                                                                                                  a) La existencia y vigencia de un recurso de apelación interpuesto.  b) Quien plantea la adhesión debe ser la contraparte del apelante. De esta manera se cumple uno de los presupuestos esbozados por la doctrina para la admisión a trámite de un recurso de adhesión a la apelación y que descansa en el hecho de que quien se adhiere pide siempre la reforma de la decisión en contra del apelante y en su propio beneficio.  c) El que se adhiere no debe haber resultado vencido con la resolución apelada por la otra parte, sino simplemente no haber obtenido la plena satisfacción en su o sus pretensiones, ya que lo contrario significaría amparar una actitud negligente de la parte vencida de poder cuestionar la sentencia pese a haber dejado transcurrir el plazo para apelar de la misma.   d) Son aplicables a la adhesión a la apelación los requisitos de procedencia y admisibilidad establecidos en el artículo 101º del TUO y en los artículos 366º y 367º del Código Procesal Civil, en lo que sean pertinentes.  4   DIRECTIVA 002-1999/TRI-INDECOPI. CRITERIOS PARA LA TRAMITACIÓN DEL RECURSO DE ADHESIÓN A LA APELACIÓN. Artículo Tercero. - La adhesión a la apelación debe interponerse dentro del plazo previsto por cada procedimiento para la absolución del traslado de la apelación. Vencido dicho plazo, la adhesión a la apelación deberá ser declarada inadmisible.    DECRETO SUPREMO 107-2012-PCM. REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL – INDECOPI. Artículo 31.- Trámite del recurso de apelación       Cuando corresponda, una vez admitido el recurso de apelación, el Tribunal correrá traslado a la otra parte para que ésta lo conteste, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes de notificado, salvo plazos distintos previstos en las normas que regulan la materia de controversia. M-SPC-13/1B                                                                             4/11 13. Finalmente, cabe indicar que al no haber sido apelado -ni cuestionado por vía de adhesión- el extremo de la resolución venida en grado que declaró infundada la denuncia, el mismo ha quedado consentido.   (ii)  Sobre la sanción impuesta a la Empresa de Transportes  14. La señora Cruz cuestionó la sanción impuesta a la Empresa de Transportes, por la falta de entrega de su equipaje.  15. Sobre el particular, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General contempla el requisito del interés legítimo para habilitar a los administrados a impugnar.   16. Conforme al criterio sostenido por la Sala en reiterada jurisprudencia, la multa, como sanción administrativa, persigue una finalidad pública por parte del Estado que es desincentivar conductas ilícitas razón por la cual no admite como motivación posible un afán retributivo a favor del particular denunciante. En tal sentido, es la propia Administración Pública la encargada de establecer la procedencia y naturaleza de la sanción a imponer, así como la cuantía de ser el caso, de modo tal que cumpla con los fines públicos antes citados.  17. En tanto que la determinación de la magnitud de una infracción es un presupuesto para la aplicación de la potestad punitiva del Estado, la cual responde a la defensa y tutela del interés público asignada exclusivamente a la Administración, no puede invocarse en dicho caso un interés legítimo por parte del denunciante. Por ello, éste no puede cuestionar a través de un medio impugnativo, la decisión que expide la autoridad al respecto.  18. En consecuencia, corresponde declarar improcedente el planteamiento expuesto por la denunciante por el cual cuestionó la sanción impuesta a la Empresa de Transportes.  La idoneidad del servicio   19. El artículo 19º del Código dispone que los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los productos y servicios que ofrecen y brindan en 5el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de                                               5        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. - El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  M-SPC-13/1B                                                                             5/11 entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.  20. En el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, la Sala ha señalado que, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio, el cual incluye precisamente la realización de acciones destinadas a prevenir la 6pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega.  21. Sin perjuicio de lo anterior, de conformidad con el artículo 104° del Código el proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad sobre el producto o servicio determinado y es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure una ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.  22. El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a éste la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad, tales como fuerza mayor, caso fortuito, hecho de tercero o hecho del propio consumidor.   23. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes, al haber quedado acreditado que no devolvió a la señora Cruz el equipaje entregado en custodia durante el viaje que partió a de Lima con destino a la ciudad de San Martín de Pangoa el 01 de mayo de 2016.  24. De la revisión del expediente, se ha verificado que la denunciante adquirió el 7Boleto de Viaje Nº 024220 de la Empresa de Transportes en la ruta de Lima a Satipo (San Martín de Pangoa); asimismo, obra en autos copia de los 8Tickets de Equipaje Nº 490912, 490914 y 490913, los cuales acreditan que la denunciante entregó en custodia a la denunciada su bagaje a efectos de                                               6 Ver, por ejemplo, Resolución 3034-2011/SC2-INDECOPI del 10 de noviembre de 2011.  7  Ver foja 12 del expediente.  8  Ver foja 14 del expediente. M-SPC-13/1B                                                                             6/11 embarcar el ómnibus que la transportaría a su destino final. De la misma manera, no resulta un hecho controvertido que, al momento de llegar a su destino, en la ciudad de San Martín de Pangoa, la denunciada no entregó el referido equipaje a la señora Cruz.  25. Tal como se ha señalado precedentemente, al haberse demostrado el defecto en el servicio —en este caso la falta de entrega del equipaje al pasajero—, corresponde a la Empresa de Transportes acreditar que tal hecho no le resulta atribuible a efectos desvirtuar su responsabilidad administrativa.  26. En su recurso de apelación, la Empresa de Transportes reiteró que el bus que trasladaba a la señora Cruz sufrió un robo, lo que generó que varios de los equipajes fueran sustraídos, pese a contar con las medidas de seguridad suficientes, como GPS, herramientas, teléfono celular, etc.,  por lo que en el presente caso no era responsable por el hecho ajeno a su control ocurrido en plena carretera.   27. Al respecto, obra en autos Copia de la Denuncia Policial presentada por personal de la denunciada en la Comisaría de Pichanaki, a través de la cual se da cuenta de los siguientes hechos:  “(...) quien denuncia que el día 02MAY16 a horas 05:00 aprox. en circunstancias que el vehículo de Placa de Rodaje A1U 956, conducido por el Sr.  Espinoza Cristobal Bruno Javier, con LC AIIIC Nro Q-19893885, el mismo que cubre la ruta Lima -Satipo-San Martin de Pangoa y viceversa, perteneciente a la Empresa de Transporte y Turismo Raraz SAC, fue víctima de robo a la altura de la AA.VV Hermanos Paucar(1er rompe muelle), el tránsito que era obstruido por dos motokar que impedían avanzar y el pase siendo aprovechado por cuatro (4) sujetos quienes descendieron de un motokar color azul sin placas, palanqueando una de las puertas de la bodega y logrando llevarse cuatro (4) paquetes, e inmediatamente volvieron a subir a su vehículo menor y darse a la fuga con dirección desconocida, en la Oficina de la Agencia de Transportes de Turismo Raraz SAC, se pudo verificar que faltaban (4) paquetes, de los cuales tres (03) pertenecía a la sras Nancy Cruz Meza y Amelia Cruz Meza(...)”  28. De lo anterior se advierte que si bien el día 02 de mayo de 2016 el ómnibus de placa de rodaje A1U-956 de la Empresa de Transportes presuntamente fue objeto de un asalto cuando emprendía el viaje de la ciudad de Lima con destino a San Martín de Pangoa; lo cierto es que esta Sala considera que para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad al proveedor, se requiere la probanza de un evento determinado que tiene una característica de exterioridad respecto a él, por lo que la Empresa de Transportes únicamente se liberaría de responsabilidad si la causa que M-SPC-13/1B                                                                             7/11 originó que no cumpla con prestar el servicio en forma idónea, es externa a su empresa.  29. Como se observa, la comisión de un delito (hurto o robo) no es, en todos los casos, suficiente a efectos de eximir de responsabilidad a los proveedores de servicios de transporte sobre la sustracción de los equipajes de sus pasajeros, sino que deberá analizarse, caso por caso, la existencia de algún eximente de responsabilidad.  30. En efecto, si bien la Empresa de Transportes alegó que contaba con las medidas de seguridad suficientes, no presentó elemento probatorio alguno que acreditara ello, con el objeto de demostrar que, pese al cumplimiento de dichas medidas de seguridad, no pudo evitar la sustracción de las pertenencias de sus pasajeros.  31. De otro lado, se observa en el escrito de denuncia, que la señora Cruz aseveró que cuando reclamó por la falta de entrega de su equipaje, personal de la denunciada le informó que la puerta de la bodega del bus “no cerraba bien”, hecho que no ha sido rebatido por la denunciada, con los medios probatorios pertinentes, como podría ser un informe sobre el mantenimiento del bus con anterioridad al evento denunciado.  32. En ese contexto, el hurto del equipaje ejecutado por terceros en el presente caso no configura uno de los supuestos previstos en el artículo 1315º del 9Código Civil que permita eximir de responsabilidad al proveedor. En efecto, la denunciada no ha presentado medios probatorios que logren demostrar que el hurto del equipaje en custodia constituyó un hecho extraordinario y, en consecuencia, imprevisible. Por el contrario, la situación descrita por la Empresa de Transportes da cuenta de un hecho que puede presentarse teniendo en cuenta la actividad que realiza, no pudiendo liberarse de responsabilidad y oponer tal circunstancia a los consumidores.   33. Finalmente, respecto al riesgo asumido a efectos de repeler el robo, como se ha desarrollado de manera clara en la presente resolución y en reiterada jurisprudencia emitida por esta Sala, el deber de idoneidad en el servicio de transporte terrestre de personas impone al proveedor la obligación de trasladar a los pasajeros a su lugar de destino dentro de las condiciones ofrecidas, esto es, cumplimiento en los horarios de salida, precio de los boletos, entre otros; no obstante, también importa el deber de implementar                                               9  CÓDIGO CIVIL. Artículo 1315º.- Caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, que impide la ejecución de la obligación o determina su cumplimiento parcial, tardío o defectuoso.  M-SPC-13/1B                                                                             8/11 medidas de seguridad a efectos de resguardar la integridad de los usuarios del servicio y sus respectivos equipajes.  34. Por lo antes expuesto, corresponde confirmar el pronunciamiento de la Comisión que declaró fundada la denuncia por infracción a los artículos 18º y 19º del Código, al haber quedado acreditado que la denunciada no entregó a la señora Cruz el equipaje entregado en custodia durante el viaje que partió de Lima con destino a la ciudad de San Martín de Pangoa el día 01 de mayo de 2016.  Sobre la medida correctiva  35. Las medidas correctivas constituyen mandatos que tienen por finalidad corregir, de manera adecuada y proporcional, los efectos negativos que la conducta infractora hubiese causado al denunciante, de ahí que su aplicación proceda únicamente cuando sea posible revertir dichos efectos.  36. La Comisión ordenó a la Empresa de Transportes como medida correctiva que, en un plazo de cinco (5) días hábiles a partir del día siguiente de la notificación de la resolución final, cumpla con entregar a favor de la señora Cruz la suma de S/. 250,00.  37. En su absolución del recurso de apelación, la señora Cruz manifestó su desacuerdo con dicha medida correctiva, en tanto que consideró que cumplió con acreditar el valor de su equipaje, esto es, S/ 6 174,00.   38. Al respecto, el Decreto Supremo 17-2009-MTC, Reglamento Nacional de 10Administración de Transporte establece en su artículo 76° numeral 2.12 que                                               10  DECRETO SUPREMO 17-2009-MTC, REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. - Artículo 76.- Derecho de los usuarios  (…) 76.2  El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:  (…) 76.2.12  A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:” 76.2.12.1  Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5.  76.2.12.2  Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10.  76.2.12.3  Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15.  76.2.12.4  Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.  76.2.12.5  Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.  76.2.12.6  En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.  76.2.12.7  El transportista podrá contratar pólizas de seguros para coberturar estos o mayores montos indemnizatorios, y/o poner a disposición del usuario otros seguros de equipaje.  M-SPC-13/1B                                                                             9/11 los usuarios de los servicios de transporte tienen derecho a exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción de equipaje, siempre y cuando este haya sido entregado por el usuario al transportista para su traslado. Para ello, incluye además una tabla de valores en la que se establece la forma de cálculo de la indemnización que corresponderá en cada caso, calculado en función al valor del boleto de viaje y el peso del equipaje.  39. Sobre el particular, no es un hecho controvertido que al momento en que la denunciante entregó su equipaje a la Empresa de Transportes, no declaró el contenido del mismo, a su vez no se determinó su pesaje.   40. Siendo así, es de aplicación el numeral 76.2.12.5 del artículo 76° del Decreto Supremo 17-2009-MTC, el cual dispone que, si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.   41. Por tanto, teniendo en cuenta el valor del boleto – S/ 50,00 – y el peso del equipaje – 20 Kilos-, el valor indemnizable asciende a S/ 250,00, por lo cual esta Sala concluye que la medida correctiva fue la que correspondía en el presente caso de acuerdo a la normativa mencionada.  42. Por lo tanto, corresponde confirmar la resolución venida en grado que ordenó a la Empresa de Transportes como medida correctiva que, en un plazo de cinco (5) días hábiles a partir del día siguiente de la notificación de la resolución final, cumpla con entregar a favor de la señora Cruz la suma de S/. 250,00.  Sobre la graduación de la sanción, la medida correctiva, la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, y la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi   43. En la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación en estos extremos, más allá de la alegada ausencia de responsabilidad desvirtuada en párrafos anteriores, este Colegiado hace suyas las consideraciones de la recurrida sobre los mismos, en virtud de la facultad prevista en el artículo 6º 11de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.   44. En consecuencia, se confirma la resolución venida en grado en estos extremos.                                                                                                                 11  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del Acto Administrativo.- (…) 6.2     Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…) M-SPC-13/1B                                                                             10/11 RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 650-2016/INDECOPI-JUN del 30 de diciembre de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Amelia Luisa Cruz Meza contra Empresa de Transportes y Turismo Raraz S.A.C., por infracción de los artículos 18º y 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que no devolvió a la denunciante el equipaje entregado en custodia durante el viaje que partió de Lima con destino a la ciudad de San Martín de Pangoa el 01 de mayo de 2016.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 650-2016/INDECOPI-JUN en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes y Turismo Raraz S.A.C como medida correctiva que, en un plazo de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la referida resolución, cumpla con pagar a favor de la señora Amelia Luisa Cruz Meza la suma de S/. 250,00 por la pérdida de su equipaje.  TERCERO: Confirmar la Resolución 650-2016/INDECOPI-JUN en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes y Turismo Raraz S.A.C con una multa de 1 UIT.  CUARTO: Confirmar la Resolución 650-2016/INDECOPI-JUN en el extremo que condenó a Empresa de Transportes y Turismo Raraz S.A.C al pago de las costas y los costos del procedimiento.   QUINTO: Confirmar la Resolución 650-2016/INDECOPI-JUN en el extremo que dispuso la inscripción de la Empresa de Transportes y Turismo Raraz S.A.C en el Registro de Infracciones y Sanciones.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.   JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  M-SPC-13/1B                                                                             11/11 