PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL    INDECOPI DE TACNA   PROCEDIMIENTO :   DE OFICIO DENUNCIADO     :    TRANSPORTES CROMOTEX S.A.C. MATERIA             :    IDONEIDAD ACTIVIDAD :    OTRAS ACTIVIDADES DE TRASNPORTE POR    VÍA TERRESTRE     SUMILLA:  Se revoca la Resolución 247-2016/INDECOPI-TAC, en el extremo que halló responsable a Transportes Cromotex S.A.C., por infracción del artículo 5º.1 de la Ley 29571 Código de Protección y Defensa del Consumidor, por no contar con una lista de precios en su agencia de la ciudad de Tacna; y, reformándola, se absuelve de responsabilidad a la administrada, en tanto se advierte que en el acta de inspección se consignó que la lista de precios del servicio de encomienda no era visible. En consecuencia, se deja sin efecto la sanción impuesta por dicho extremo.  Por otro lado, se confirma la Resolución 247-2016/INDECOPI-TAC en el extremo que halló responsable a Transportes Cromotex S.A.C., por infracción del artículo 24°.1 de la Ley 29571 Código de Protección y Defensa del Consumidor al haberse acreditado que no cumplió con responder los reclamos formulados en las hojas de reclamación 0009 T/C 015 y 0012 T/C 015 de fechas 28 de julio de 2014 y del 10 de octubre de 2014, respectivamente, dentro del plazo legal establecido.   Finalmente, se declara la nulidad parcial de la Resolución 247-016/INDECOPI-TAC, en el extremo que sancionó a Transportes Cromotex S.A.C. con una multa de nueve con cuarenta y tres (9,43) Unidades Impositivas Tributarias, por infracción del artículo 24°.1 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, por falta de motivación, en tanto no tomó en cuenta la cantidad de ingresos obtenidos en el local donde se produjo la infracción por la falta de atención de reclamos. En tal sentido, se dispone que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna efectúe un nuevo requerimiento de información para realizar una adecuada graduación de la sanción a imponer, tomando en cuenta lo desarrollado en la presente resolución.  Lima, 14 de marzo de 2017  ANTECEDENTES  1. El 3 de diciembre de 2014 y el 28 de marzo de 2016, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en adelante, la Secretaría Técnica) en el marco de acciones de prevención y fiscalización, M-SPC-13/1B 1/30 1efectuó inspecciones en el establecimiento de Transportes Cromotex S.A.C. (en adelante, Transportes Cromotex) sobre el cumplimiento de las normas de protección al consumidor previstas en la Ley 29571 Ley de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) referido al libro de reclamaciones y la lista de precios, respectivamente.   2. Mediante Resolución 1 del 21 de junio de 2016, la Secretaria Técnica decidió iniciar un procedimiento administrativo sancionador contra Transportes Cromotex imputando a título de cargos las siguientes conductas:  “En la diligencia de inspección realizada el 28 de marzo de 2016 (..) en el establecimiento comercial de Transportes Cromotex, ubicado en el nro. – Int. 19 Ter. Terres. Manuel A. Odría de la ciudad de Tacna, se verificó que le establecimiento no contaba con una lista de precios para el envío de encomiendas; lo que podría constituir infracción a lo establecido en el artículo 5 numeral 5.1 del Código de Protección y Defensa del Consumidor (…)” [sic.]  “(…) no habría cumplido con responder los reclamos formulados por sus consumidores en el Libro de Reclamaciones ubicado en el nro. – Int. 19 Ter. Terres. Manuel A. Odría de la ciudad de Tacna y plasmados en las hojas de reclamación n° 0009 T/C 015, n° 0011 T/C 015, n° 0012 T/C 015 y n° 0013 T/C 015, presentadas por el proveedor mediante escrito del 14 de abril de 2016, ello dentro del plazo legal establecido por el artículo 24 numeral 24.1 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor” [sic.]   3. El 10 de agosto de 2016, el denunciado presentó sus descargos alegando lo siguiente:  (i) El Indecopi carecía de competencia para sancionar el hecho de no contar con una lista de precios, puesto que el órgano competente era la SUTRAN en mérito a lo establecido por la Ley 29380 que le atribuyó facultades para fiscalizar el incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia para la prestación del servicio de transporte regular de personas a nivel nacional. Agregó que, el hecho de permitir que dos entidades sancionen la misma conducta con el objeto de proteger al consumidor transgredía el principio del Non bis in ídem;  (ii) desde el mes de mayo de 2016 cumplió con implementar una lista de precios para el envío de encomiendas, esto es con fecha anterior a la notificación de la imputación de cargos; por lo que correspondía que se considerara esta circunstancia como atenuante de la sanción;  (iii) la hoja de reclamación 0009 T/C 015 contenía una queja pues su inconformidad no estaba referida al servicio de transporte de la empresa; por lo que, de acuerdo con el artículo 3°.4 del Decreto Supremo 011-                                                           1   Identificada con Ruc N° 20100238234, con domicilio fiscal ubicado en Cal.Villa Hermosa NRO. 1013 Arequipa - Arequipa - Cerro Colorado. M-SPC-13/1B 2/30 2011-PCM no correspondía que su representada emitiera una respuesta; (iv) la hoja de reclamación 0011 T/C 015 no contaba con la fecha de interposición, ni el domicilio; por lo que de acuerdo con lo establecido en el artículo 5° del D.S. N° 011-2011-PCM se debía considerar como no presentado dicho reclamo;  (v) la hoja de reclamación 0012 T/C 015 era una queja por un tema de atención al cliente, siendo además que el consumidor marcó la opción “queja” en el formato de la hoja de reclamación; y, (vi) la hoja de reclamación 0013 T/C 015 no contaba con la fecha de presentación y se omitió consignar si era un reclamo o queja; por lo que, al no contar con la información mínima según dispone el artículo 5° del D.S. N° 011-2011-PCM, consideró como no presentado dicho reclamo.  4. Mediante Resolución 247-2016/INDECOPI-TAC del 5 de septiembre de 2016, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en adelante la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 5°.1 del Código, en tanto que en la inspección del 28 de marzo de 2016 se verificó que Transportes Cromotex no contaba con una lista de precios para el servicio de encomienda;  (ii) declaró fundado parcialmente la denuncia por infracción del artículo 24°.1 del Código en tanto no respondió los reclamos n° 0009 T/C 015 y 0012 T/C 015; y, archivó la denuncia en el extremo de los reclamos 0011 T/C 015 y 0013 T/C 015;  (iii) ordenó como medida correctiva que Transportes Cromotex en el plazo de cinco (5) días hábiles de notificada cumpla con: - responder los reclamos n° 0009 T/C 015 y 0012 T/C 015; y, - en lo sucesivo cumpla con atender los reclamos dentro del plazo legal; (iv) sancionó a Transportes Cromotex con una amonestación en el extremo referido a la falta de la lista de precios por el servicio de encomienda; e impuso una multa de nueve con cuarenta y tres (9,43) UIT por la falta de atención de reclamos; y, (v) ordenó la incorporación de Transportes Cromotex en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.   5. El 26 de septiembre de 2016, Transportes Cromotex presentó su recurso de apelación contra la Resolución 247-2016/INDECOPI-TAC, en el que manifestó lo siguiente:  (i) Reiteró que el Indecopi no estaba facultado para sancionarla por la falta de la lista de precios del servicio de encomiendas, en la medida que de acuerdo a la Ley 29380 correspondía a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (en adelante, M-SPC-13/1B 3/30 SUTRAN) sancionar el incumplimiento de condiciones de acceso y permanencia para prestar servicios de transportes terrestre de personas, siendo que además se estaría vulnerando el principio Non bis in ídem. Agregó que, pese a ello, la Comisión consideraba que no existe identidad de fundamento, alegando que una conducta podía constituir varias infracciones; por otro lado, no explicaba cuál era el bien jurídico protegido por el Indecopi y la SUTRAN, según el Reglamento de Administración de Transporte, por lo que la resolución recurrida carecía de motivación. (ii) se había configurado la prescripción de la potestad sancionadora de la autoridad respecto del supuesto reclamo 00009 del 28 de julio de 2014, teniendo en cuenta que la notificación de cargos se efectuó el 2 de agosto de 2016, habiendo transcurrido más de dos (2) años de acuerdo a lo indicado por el artículo 121° del Código para sancionar dicha presunta infracción; (iii) la hoja de reclamación 0009 T/C 015 no contenía un reclamo sino una queja referida a la atención del cliente por una supuesta falta de información sobre la cantidad de kilos de frutas permitidas para llevar en el viaje, siendo que su servicio era el de transporte y no el de dar información sobre disposiciones legales; por lo que no correspondía responder dicha comunicación; (iv) la hoja de reclamación 00012 T/C 015  también constituía una queja pues transmitía una disconformidad en la atención del cliente referido al desembarco del bus porque su equipaje no cabía en el vehículo y por el hecho de haber devuelto el costo del pasaje a última hora pese a la urgencia de su viaje; además siendo que el consumidor había marcado la opción “queja” ; por lo que debía considerarse que al momento de registrar su disconformidad no existía relación de consumo en mérito a la devolución del costo de pasaje; y, (v) la sanción de 9.43 UIT por la falta de respuesta de los presuntos reclamos vulneraba el principio de predictibilidad de la propia Comisión. Ello, en tanto en casos similares, dicho írgano funcional sancionó a proveedores con similares y mayores ingresos con una multa promedio de dos (2) UIT por cada reclamo no contestado en el plazo legal; por lo que debía ésta quedar sin efecto.  ANÁLISIS  Sobre el deber de implementar una lista de precios  6. El derecho a la información que poseen los consumidores, en el marco de una economía social de mercado, constituye uno de los derechos más importantes, debido a que, a través de su ejercicio, los consumidores cumplen su función económica de ordenar el mercado, premiando con su elección a las empresas más eficientes y orientando las prácticas productivas en función a sus M-SPC-13/1B 4/30 preferencias. No en vano es el primer derecho reconocido constitucionalmente 2a favor de los consumidores:   Constitución Política del Perú de 1993 Artículo 65º.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo, vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.   7. Atendiendo a su importancia, el derecho de información, regulado en los artículos 1.1° literal b) y 2º del Código, involucra el deber de los proveedores de proporcionar toda la información relevante sobre las características de los productos y servicios que oferten, a efectos de que los consumidores puedan realizar una adecuada elección o decisión de consumo, así como para efectuar 3un uso o consumo correcto de los bienes y servicios que hayan adquirido.   8. Un elemento importante en la decisión de compra es el precio, porque permite comparar la oferta existente en el mercado, aun cuando no es el único factor considerado por los consumidores. Conseguir los precios de los productos y servicios ofrecidos en el mercado, tiene un costo que se traduce en tiempo de búsqueda y comparación, por ello, el Código mediante su artículo 5° ha querido reducir tales costos a favor de los consumidores, obligando a los proveedores a contar con una lista de precios de los productos o servicios ofrecidos, la cual 4debe ser exhibida de manera perceptible a los usuarios.                                                            2  Ello no implica que los derechos a la salud y a la seguridad cedan paso en importancia a la información, pues estos derechos se reconocen a la persona humana en su condición de tal sin importar la función económica que cumplen, como es el caso de los consumidores. 3  LEY 29571. MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 29 DE DICIEMBRE DE 2016, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 1º.- Derecho de los consumidores:   1.1 En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos: (…) b. Derecho a acceder a información oportuna, suficiente, veraz y fácilmente accesible, relevante para tomar una decisión o realizar una elección de consumo que se ajuste a sus intereses, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios. (…).   Artículo 2º.- Información relevante  2.1 El proveedor tiene la obligación de ofrecer al consumidor toda la información relevante para tomar una decisión o realizar una elección adecuada de consumo, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios. 2.2 La información debe ser veraz, suficiente, de fácil comprensión, apropiada, oportuna y fácilmente accesible, debiendo ser brindada en idioma castellano. (…).  4  LEY 29571. MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 29 DE DICIEMBRE DE 2016, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 5º.- Exhibición de precios o de listas de precios.- 5.1 Los establecimientos comerciales están obligados a consignar de manera fácilmente perceptible para el consumidor los precios de los productos en los espacios destinados para su exhibición. Igualmente, deben contar con una lista de precios de fácil acceso a los consumidores. En el caso de los establecimientos que expenden una gran cantidad de productos o servicios, estas listas pueden ser complementadas por terminales de cómputo debidamente organizados y de fácil manejo para los consumidores. M-SPC-13/1B 5/30 9. Al respecto, el artículo 5.1° del Código establece lo siguiente:   Artículo 5º.- Exhibición de precios o de listas de precios.- 5.1 Los establecimientos comerciales están obligados a consignar de manera fácilmente perceptible para el consumidor los precios de los productos en los espacios destinados para su exhibición. Igualmente, deben contar con una lista de precios de fácil acceso a los consumidores. En el caso de los establecimientos que expenden una gran cantidad de productos o servicios, estas listas pueden ser complementadas por terminales de cómputo debidamente organizados y de fácil manejo para los consumidores.  10. De una lectura de la norma antes descrita, se advierte que la finalidad del artículo 5°.1 del Código no es otra que proporcionar a los consumidores información clara y oportuna sobre los precios de los servicios que prestan los proveedores que permita una adecuada decisión de consumo.  11. En el presente caso, la Comisión halló responsable a Transportes Cromotex por infracción del artículo 5°.1 del Código, al haberse acreditado que no contaba con una lista de precios para el servicio de envío de encomiendas en su establecimiento ubicado en el terminal terrestre de la ciudad de Tacna.  12. En su apelación, Transportes Cromotex reiteró que el Indecopi no era competente para pronunciarse por el hecho imputado, sino que dicho tema era competencia de la SUTRAN entidad encargada de supervisar las condiciones de acceso y permanencia para la prestación del servicio de transportes, lo contrario constituiría una vulneración al principio de non bis in ídem en tanto dos (2) entidades podrían sancionarlo por un mismo hecho, sin sustentar además cuales serían los bienes jurídicos protegidos por cada entidad estatal. Finalmente, indicó que no brindaba el servicio de encomienda sino sólo el de transporte de pasajeros.  Sobre la competencia del Indecopi en materia de transporte terrestre  13. En el derecho público -que rige el accionar del Estado- la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de                                                            5.2 Para el caso de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios, los establecimientos farmacéuticos deben poner a disposición del consumidor el listado de precios de estos productos. La relación de precios de los productos farmacéuticos está ordenada alfabéticamente, de acuerdo a su Denominación Común Internacional (DCI). 5.3 Los establecimientos que expenden comidas y bebidas y los servicios de hospedaje y hostelería están obligados a colocar sus listas de precios en el exterior, de forma accesible y visible para consulta del consumidor. En estos servicios está prohibido el cobro de montos adicionales por cualquier tipo de concepto o recargo de manera disgregada al precio final, con excepción del recargo al consumo por concepto de servicio de los trabajadores previsto en norma especial, en cuyo caso debe informarse al consumidor de manera oportuna, accesible y visible. M-SPC-13/1B 6/30 los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo.  5 14. El límite impuesto por el Principio de Legalidadal ejercicio de las competencias administrativas, se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley. En esa línea, el artículo 61°.1 de la Ley del 6Procedimiento Administrativo General, establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.  15. El artículo 2º literal d) del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, encomienda al Indecopi la misión de proteger los derechos de los consumidores, vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de 7consumo. Asimismo, el artículo 30° de dicha norma establece que la Comisión de Protección al Consumidor tiene competencia primaria y exclusiva en los casos antes mencionados, salvo que por ley expresa se haya dispuesto o se disponga lo contrario.  816. En concordancia con ello, el artículo 105º del Código dispone que el Indecopi es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer                                                            5     LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: 1.1. Principio de legalidad.- Las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la Constitución, la ley y al derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas. (…).  6  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa 61.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan. (…).  7  DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI. Artículo 2º.- Funciones del Indecopi.  1.1 El Indecopi es el organismo autónomo encargado de:  (…) d)  Proteger los derechos de los consumidores vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de consumo. 8  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 105º.- Autoridad Competente. El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas M-SPC-13/1B 7/30 las presuntas infracciones por parte de los proveedores a las disposiciones contenidas en dicha norma, a fin de que se sancionen aquellas conductas que impliquen el desconocimiento de los derechos reconocidos a los consumidores, competencia que solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley.  17. En el su escrito de apelación, Transportes Cromotex cuestionó la competencia del Indecopi para conocer la infracción referida a la falta de implementación de lista de precios.   18. En materia de transporte terrestre de pasajeros, la competencia del Indecopi para conocer las presuntas infracciones por parte de los proveedores a las normas de protección al consumidor, se encuentra recogida en el artículo 20° de la Ley 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, el cual establece que la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi deberá velar por la idoneidad de los servicios de transporte terrestre y por la transparencia de la información que se brinden a los consumidores. Ello, sin perjuicio de la potestad de las autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de 9las normas que regulan su sector.  19. Dicho lo anterior, corresponde indicar que la Ley 29380, Ley de Creación de la SUTRAN, no afectó la competencia antes expuesta del Indecopi para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre regular de personas de ámbito nacional, pues aun cuando una de las competencias específicas asignada a dicho organismo sea verificar                                                            establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo núm. 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley.             (…).  9  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias. 14.1  Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores, sin perjuicio de las facultades de fiscalización y sanción que corresponden a las autoridades de transporte.  (…). M-SPC-13/1B 8/30 10el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, dicha norma no le otorga expresamente potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.  20. A mayor abundamiento, de la lectura del artículo 4º, numeral 2, literal j) de la 11Ley de Creación de la Sutran, se desprende que la potestad sancionadora atribuida a esta entidad ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control, ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.  21. En este punto corresponde indicar que, el reconocimiento de la posibilidad que por un mismo hecho el Indecopi imponga una sanción y que también lo haga 12otra autoridad competente en materia de transporte terrestre, no implica una                                                            10         LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS.  Artículo 11°.- De las actividades de fiscalización. Las actividades de fiscalización son las siguientes: a. Verificar el cumplimiento de las condiciones para el acceso y permanencia de los operadores, así como el cumplimiento de sus obligaciones formales, seguridad, idoneidad, protección al consumidor, tributarias y de sus compromisos laborales y de seguridad social. (…). 11  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS. Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones:   1. Función normativa:   Dictar las disposiciones normativas en el ámbito y la materia de su competencia.   2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción:   a) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran.       b) Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos.       c) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre.       d) Administrar el régimen de imposición de papeletas por las infracciones de tránsito detectadas en la red vial bajo su competencia.       e) Asistir al Ministerio de Transportes y Comunicaciones en todos los aspectos vinculados a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran).              f) Controlar y fiscalizar la ubicación de avisos publicitarios en la red vial en el ámbito de su competencia.       g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. h) Llevar adelante la ejecución coactiva de las obligaciones pecuniarias derivadas de la fiscalización del transporte y tránsito terrestre en el marco de la presente Ley, para cuyo efecto la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) está facultada para exigir coactivamente el pago de una acreencia o la ejecución de una obligación de hacer o no hacer, conforme a la Ley Nº 26979, Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva, y demás normas. i) Fiscalizar y sancionar a los que prestan servicio de transporte de ámbitos nacional o internacional o circulan por la red vial bajo su competencia, sin contar con autorización o cuando ésta no se encuentre vigente. j) Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h) e i). (…). 12  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 15°.- De las autoridades M-SPC-13/1B 9/30 afectación al Principio de Non Bis In Idem pues no concurre identidad de fundamentos, argumento expuesto por la administrada en su recurso de impugnación.  1322. En efecto, el artículo 21º de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que, a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que, a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.  23. En tal sentido, tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transporte terrestre, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento. El bien jurídico tutelado por el Indecopi es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte, las normas cuya aplicación se encomienda a la autoridad de transporte terrestre buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias  24. Por tanto, tratándose del incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia reguladas en el Reglamento Nacional de Administración de Transporte, tanto el Indecopi como la entidad designada por la regulación sectorial (sea la Sutran o el Gobierno Regional), podrán sancionar tal incumplimiento, en la medida que no se verifica una identidad causal o de fundamento. El primero tutelaría los derechos de los consumidores potencial 14o efectivamente afectados y el segundo velaría por una adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.                                                            competentes   Son autoridades competentes en materia de transporte y tránsito terrestre, según corresponda:    a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones;   b) Los Gobiernos Regionales;   c) Las Municipalidades Provinciales;   d) Las Municipalidades Distritales;   e) La Policía Nacional del Perú; y   f) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI.  13  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única. (...) b)  No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  14      LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107º.-  Postulación del proceso. M-SPC-13/1B 10/30 25. Por las consideraciones expuestas, corresponde desestimar el alegato de defensa de Transportes Cromotex respecto de la falta de competencia del Indecopi para pronunciarse sobre la falta de implementación de una lista de precios en su establecimiento comercial y respecto de la presunta vulneración del principio del Nom bis in ídem, por las consideraciones expuestas precedentemente.  26. En esa medida, se advierte que el ordenamiento jurídico nacional ha establecido la facultad del Indecopi para fiscalizar el mercado de transporte terrestre respecto de la información que los proveedores de dicho mercado transmiten a los consumidores respecto de los servicios que brindan.  27. Por otro lado, respecto del alegato formulado por Transportes Cromotex respecto de que no brindaba el servicio de envío de encomiendas, sino sólo el de transporte de pasajeros; obra en el expediente copia del Ticket N° 125-159741 en el que se aprecia el Ruc de la denunciada por el concepto del envío de dos (2) cajas por el importe total de S/ 30,00 emitido en la agencia de la ciudad de Tacna, documento que fue recabado durante la inspección que se 16realizó en el establecimiento de la denunciada el 28 de marzo de 2016; por lo que corresponde desestimar dicho alegato.   28. En esa medida al haber quedado acreditado que la denunciada brinda el servicio de envío de encomiendas, corresponde manifestar que la información que transmita a los consumidores respecto de dicho servicio es factible de fiscalización por parte de la autoridad de consumo.    29. En concordancia con dicho mandato del Código, el artículo 41.1.8° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, establece como una condición de operación aplicable a la generalidad de los transportistas, el poner a disposición del usuario la información relevante en relación a los servicios que presta, tales como horarios y modalidades autorizadas, tarifas al público, fletes, etc., obligación que deberá cumplirse en sus oficinas, puntos de ventas de pasajes, en los terminales terrestres, estaciones de ruta y en su 17página web de ser el caso.                                                                  Los procedimientos sancionadores se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o de una asociación de consumidores en representación de sus asociados o apoderados o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. (…).  15   Ver foja 49 del expediente.   16   Ver foja 47 del expediente.  17  DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Sección Segunda. Condiciones de acceso y permanencia en el transporte terrestre. Título IV. Condiciones de Operación. M-SPC-13/1B 11/30 30. Es decir, la conducta establecida en el Reglamento consiste en que las empresas que prestan el servicio de transporte pongan a disposición de los consumidores la lista de precios de sus pasajes y los horarios de salida en sus oficinas, puntos de ventas de pasajes, en los terminales terrestres, estaciones de ruta y en su página web de ser el caso; sin embargo, no indica que deben implementar dicha información en lugares visibles de su establecimiento.  31. No obstante, de la lectura del acta de inspección de fecha 28 de marzo de 2016, se verifica que lo que el representante de la Comisión constató en dicha oportunidad fue que la denunciada no contaba con una lista de precios para el envío de encomiendas de forma visible al consumidor, siendo que la Comisión sancionó a dicho administrado por no contar con una lista de precios.  32. Sin embargo, esta Sala advierte que de la valoración de la referida acta no se desprende ello, esto es, que no contaba con una lista de precios sino únicamente que la misma no se encontraba visible, conducta que no constituye una obligación para las empresas de servicios de transportes, tal como lo hemos señalado en el párrafo 18 de la presente resolución.  33. Distinto hubiera sido que en la referida acta se hubiera consignado que la denunciada no contaba con una lista de precios; muy por el contrario, de la lectura de la misma se desprende que la empleada de dicho local proporcionó información respecto al precio del transporte de encomiendas al representante de la Comisión incognito.   34. Por lo expuesto, y en atención a que no se verifica que la denunciada no contaba con una lista de precios, corresponde revocar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a Transportes Cromotex por infringir el numeral 5.1 del artículo 5° del Código, y, reformándola, se absuelve de responsabilidad a la administrada. En consecuencia, se deja sin efecto la sanción impuesta por dicho extremo.  Sobre el deber de atención de reclamos   35. El artículo 24° del Código establece que los proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los                                                            (…) Artículo 41°.- Condiciones generales de operación del transportista. El transportista deberá prestar el servicio de transporte respetando y manteniendo las condiciones bajo las que fue autorizado. En consecuencia sume las siguientes obligaciones. 41.1 En cuanto al servicio: (…) 41.1.8 Poner a disposición del usuario la información relevante en relación a los servicios que presta, tales como horarios y modalidades autorizadas, tarifas al público, fletes, etc. En sus oficinas, en los puntos de venta de pasajes, en los terminales terrestres, estaciones de ruta y en su página Web de ser el caso. M-SPC-13/1B 12/30 mismos en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario. Dicho plazo puede ser extendido por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo justifique, situación que es puesta en conocimiento del consumidor antes de la .culminación del plazo inicial  36. Así, todo consumidor que presenta un reclamo espera que el mismo sea respondido en dicho plazo, a fin de tener conocimiento oportuno sobre la respuesta que brinde el proveedor en la medida que de ello no sólo dependen las decisiones y acciones que vaya a adoptar, sino que permite además eliminar una situación de incertidumbre sobre el asunto materia de reclamo.  37. Conforme a las normas previamente citadas, se puede apreciar que las mismas disponen que los proveedores están obligados a atender y absolver los reclamos presentados por los consumidores o usuarios suyos dentro de un plazo de treinta (30) días calendario, independientemente de su procedencia.  38. La importancia de atender oportunamente un reclamo radica en que tal actuación podría evitar costos de transacción tanto para el proveedor como para el consumidor, toda vez que la formulación de un reclamo abre la posibilidad de que el proveedor pueda brindar una respuesta negativa o positiva a lo peticionado, en cuyo último caso se podría brindar una solución adecuada al consumidor que evitaría que este acuda a la autoridad administrativa a efectos de interponer una denuncia.   39. En el presente caso, la Comisión halló responsable a Transportes Cromotex por infracción del artículo 24°.1 del Código, al haberse acreditado que no cumplió con responder los reclamos 00009 T/C 015 y 00012 T/C 015 del 28 de julio de 2014 y del 10 de octubre de 2014, respectivamente.   40. En su recurso de apelación, la denunciada ha sostenido respecto del reclamo 00009 T/C 015 que la facultad sancionadora de la administración habría prescrito al haber transcurrido más de dos (2) desde su interposición el 28 de julio de 2014, siendo que la resolución de inicio del procedimiento sancionador le fue notificada el 2 de agosto de 2016. Por otro lado, manifestó que las comunicaciones cuestionadas no constituían reclamos sino quejas en tanto transmitían una disconformidad en el servicio de atención de sus clientes, por lo que no correspondía que las contestara. Ello, de acuerdo con el Reglamento del Libro de Reclamaciones. Asimismo, respecto de la hoja de reclamación 00012 T/C 015 precisó que al haber efectuado la devolución del dinero pagado por el pasajero, este había perdido su calidad de consumidor.   41. Respecto de la prescripción de la facultad sancionadora de la administración para sancionar la falta de atención del reclamo 00009 T/C 015 del 28 de julio de 2014 corresponde indicar que conforme se señaló precedentemente, el M-SPC-13/1B 13/30 plazo legal para responder un reclamo es de 30 días calendario, por lo que en el caso particular dicho plazo venció recién el 28 de agosto de 2014.  42. En ese sentido, se tiene que la infracción por no atender el reclamo 00009 T/C 015 del 28 de julio de 2014 se configuró recién el 29 de agosto de 2014, oportunidad desde la cual se debe contabilizar el plazo de prescripción de dos (2) años, de acuerdo a lo indicado por el artículo 121° del Código al tratarse de una infracción instantánea.  1843. Cabe precisar que conforme lo ha establecido por el artículo 107° del Código el procedimiento administrativo en materia de protección al consumidor se inicia con la notificación de la imputación de los cargos, aspecto que interrumpe el plazo de prescripción de acuerdo a lo establecido por el artículo 19233° de la Ley 27444 Ley del Procedimiento Administrativo General. Así, en el caso en particular el plazo de prescripción vencía el 29 de agosto de 2016; sin embargo, conforme la propia denunciada ha reconocido dicho plazo se interrumpió el 2 de agosto de 2016 mediante la notificación de la Resolución 1 sobre inicio del procedimiento sancionador; por lo que en virtud de ello, corresponde desestimar dicho alegato de defensa y emitir el pronunciamiento de fondo respectivo.  44. En su recurso de apelación, Transportes Cromotex también manifestó que ambos reclamos constituían quejas en tanto estaban referidas a circunstancias                                                            18  LEY 29571, MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 29 DE DICIEMBRE DE 2016, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR Artículo 107.- Postulación del procedimiento. Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. En este último caso, la asociación de consumidores actúa como tercero legitimado sin gozar de las facultades para disponer derechos de los consumidores afectados, salvo de sus asociados o de las personas que le hayan otorgado poder para tal efecto. Tanto el consumidor constituido como parte como el tercero legitimado pueden participar en el procedimiento e interponer los recursos contra la resolución que deniegue el inicio del procedimiento y contra cualquier otra resolución impugnable que les produzca agravio. El procedimiento administrativo en materia de protección al consumidor se inicia con la notificación de la imputación de cargos al posible infractor. 19   LEY 27444, MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1272 DEL 21 DE DICIEMBRE DE 2016, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL     Artículo 233. Prescripción.   (…)   233.2 EI cómputo del plazo de prescripción de la facultad para determinar la existencia de infracciones comenzará a partir del día en que la infracción se hubiera cometido en el caso de las infracciones instantáneas o infracciones instantáneas de efectos permanentes, desde el día que se realizó la última acción constitutiva de la infracción en el caso de infracciones continuadas, o desde el día en que la acción cesó en el caso de las infracciones permanentes.    EI cómputo del plazo de prescripción sólo se suspende con la iniciación del procedimiento sancionador a través de la notificación al administrado de los hechos constitutivos de infracción que les sean imputados a título de cargo, de acuerdo a lo establecido en el artículo 235, inciso 3 de esta Ley. Dicho cómputo deberá reanudarse inmediatamente si el trámite del procedimiento sancionador se mantuviera paralizado por más de veinticinco (25) días hábiles, por causa no imputable al administrado.  M-SPC-13/1B 14/30 acontecidas durante el servicio de atención de los clientes; por lo que no correspondía responderlas y respecto del segundo reclamo señaló que en dicho caso además se había marcado la opción “queja”.  45. Cabe precisar que de acuerdo con lo establecido por el artículo 3° del Decreto Supremo N° 011-2011-PCM, las quejas son manifestaciones de 20disconformidad respeto de la atención brindada por el proveedor al público y conforme a lo establecido por el artículo 6° del Decreto Supremo N° 006-2014-PCM sólo se ha establecido la obligación de los proveedores de responder los reclamos en el plazo de 30 días calendarios mas no así las quejas registradas 21en los Libro de Reclamaciones.   46. Adicionalmente, dicha norma establece que si se marca erróneamente la opción “queja” pero de la lectura de la Hoja de Reclamación se advierte que el mismo constituye un reclamo, el proveedor debe darle el trámite respectivo.    47. Obran en el expediente, las copias de los reclamos materia de 22cuestionamiento, de cuya revisión se advierte lo siguiente:   - Hoja de reclamación 0009 T/C 015.- la consumidora señala que, al momento de comprar su boleto con destino a Tacna, no se le informó que no debería llevar frutas para el consumo. sumado a ello indicó que tanto su esposo como ella son personas mayores de 60 años y que dichos alimentos forman parte de su alimentación. Asimismo, refirió que SENASA le proporcionó el acta de comiso N.° 6840-2014 en la cual le indicaron que la empresa de Transportes Cromotex es quien debe hacerse responsable.                                                              20   DECRETO SUPREMO N° 011-2011-PCM QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR    3.4. Queja: Manifestación que un consumidor realiza al proveedor a través de una Hoja de Reclamación del Libro de Reclamaciones, mediante la cual expresa una disconformidad que no se encuentra relacionada a los bienes expendidos o suministrados o a los servicios prestados; o, expresa el malestar o descontento del consumidor respecto a la atención al público, sin que tenga por finalidad la obtención de un pronunciamiento por parte del proveedor. La queja tampoco constituye una denuncia y en consecuencia, no inicia el procedimiento administrativo sancionador por infracción a la normativa de protección al consumidor.  21   DECRETO SUPREMO N° 006-2014-PCM QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR APROBADO POR DECRETO SUPREMO Nº 011-2011-PCM    Artículo 6°.- Atención del reclamo. El reclamo que se registre en el Libro de Reclamaciones determina la obligación del proveedor de cumplir con atenderlo y darle respuesta en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario mediante comunicación escrita (vía carta y/o correo electrónico, según haya sido solicitado por el consumidor). Dicho plazo puede ser extendido hasta por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo justifique, situación que debe ser puesta en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial, de conformidad con lo establecido en el artículo 24 de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor; o norma que la modifique o sustituya. En el caso que de la lectura del detalle de la reclamación, se evidencie que se trata de un reclamo, aun cuando el consumidor haya marcado erróneamente la opción “queja” de la Hoja de Reclamaciones o no haya marcado ninguna opción, el proveedor deberá darle el trámite de un reclamo, conforme a lo establecido en el presente Reglamento.  22          Ver fojas 220 y 221 del expediente. M-SPC-13/1B 15/30 - Hoja de reclamación 00012 T/C 015.- el consumidor señala que fue desembarcado del vehículo junto a su esposa e hija a último momento, causándole problemas ya que el viaje que realizaba con su familia era urgente y no era posible que la empresa le devuelva el pasaje a última hora sin consideración alguna.     48. De la revisión de ambos reclamos, contrario a lo alegado por la denunciada, este Colegiado aprecia que el primer reclamo se basa en la falta de información respecto de las condiciones del viaje lo que habría ocasionado el decomiso de los alimentos de la consumidora; y, el segundo reclamo estaba referido a la interrupción abrupta del viaje del consumidor y su familia por que el bus que los transportaba no contaba con capacidad suficiente para transportar sus equipajes.  49. Consecuentemente, se advierte que ambas comunicaciones registradas en las hojas de reclamación sí constituyen reclamos pues consisten en la transmisión de disconformidades de los consumidores sobre el servicio prestado por la denunciada. La primera por no informar las condiciones de viaje como la cantidad de alimentos que cada pasajero tenía permitido trasladar y la segunda por el desembarco del ómnibus que trasladaría a una familia sin que existiera una causa objetiva para dicho efecto. En esa medida, la denunciada estaba en la obligación de contestar los reclamos formulados dentro del plazo legal.   50. Asimismo, conforme lo indicado precedentemente el hecho de que en el caso del segundo reclamo el consumidor marcara la opción “queja” resultaba irrelevante ya que, tal como se ha indicado, del tenor del mismo se aprecia que se trataba de un reclamo respecto de un presunto deficiente servicio prestado, por lo que Transportes Cromotex estaba obligado a responderlo dentro del plazo legal.   51. Por otro lado, esta Sala en mayoría, considera que el hecho de que la denunciada devolviera el costo de los pasajes de la familia del consumidor no ocasionaba la pérdida de su calidad de consumidor. Ello, puesto que dicho aspecto fue una consecuencia de la conducta desplegada por la denunciada; consecuentemente corresponde desestimar dichos alegatos de defensa.   52. Por lo expuesto, en tanto se advierte que las hojas de reclamación 0009 T/C 015  y 0012 T/C 015  constituían reclamos, cuya recepción no ha sido negada por la denunciada, este Colegiado considera que correspondía a esta acreditar que cumplió con responder dicha comunicación dentro del plazo legal a fin de ser eximido de responsabilidad. No obstante, esto no sucedió así.  53. Por los fundamentos expuestos, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 24°.1 M-SPC-13/1B 16/30 del Código, al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con atender los reclamos formulados en las hojas de reclamación 0009 T/C 015 y 0012 T/C 015 de fechas 28 de julio de 2014 y del 10 de octubre de 2014, respectivamente dentro del plazo legal establecido.   Sobre la graduación de la sanción  54. El artículo 112° del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la autoridad administrativa podrá considerar el beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción, su probabilidad de detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que la misma pudiese ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores y otros criterios que dependiendo del caso particular, considere adecuado 23adoptar la autoridad administrativa.  55. Asimismo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General, recoge dentro de los principios de la potestad 24sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio                                                            23 LEY 29571, MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1308 DEL 29 DE DICIEMBRE DE 2016, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.  Artículo 112°.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios:   1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. (…)  24 LEY 27444. MODIFICADA POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1272 DEL 21 DE DICIEMBRE DE 2016, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230°.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...) 3.   Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación:  a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción; b) La probabilidad de detección de la infracción; c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; d) EI perjuicio económico causado; e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción. f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  M-SPC-13/1B 17/30 esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  56. La Comisión sancionó a Transportes Cromotex con una multa de nueve con cuarenta y tres (9,43) UIT, por no haber cumplido con responder los reclamos N° 00009 T/C 015 y 00012 T/C 015 del 28 de julio de 2014 y del 10 de octubre de 2014, respectivamente, presentados en su libro de reclamaciones ubicado en su agencia de la ciudad de Tacna.  57. El artículo 10º de la Ley del Procedimiento Administrativo General contempla entre las causales de nulidad del acto administrativo el defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, siendo que entre tales requisitos se encuentra la conformación del acto mediante el procedimiento regular previsto para tal fin. Asimismo, el artículo 3.4° de dicha ley establece como requisito de validez de los actos administrativos, el que estos se encuentren debidamente 25motivados.  58. Sobre esta línea de razonamiento, debe tenerse en cuenta que el artículo 234° 26de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece que, para ejercer la potestad sancionadora, la autoridad administrativa requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido. 59. El Decreto Supremo 006-2014-PCM, Decreto Supremo que modifica el Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa                                                            25 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3°.- Requisitos de validez de los actos administrativos.- Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…) 4. Motivación.- El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico. 5. Procedimiento regular.- Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto para su generación.  26 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 234°.- Caracteres del procedimiento sancionador:  234.1 Para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido caracterizado por:  1. Diferenciar en su estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que decide la aplicación de la sanción, 2. Considerar que los hechos probados por resoluciones judiciales firmes vinculan a las entidades en sus procedimientos sancionadores. 3. Notificar a los administrados los hechos que se le imputen a título de cargo, la calificación de las infracciones que tales hechos pueden constituir y la expresión de las sanciones que, en su caso, se le pudiera imponer, así como la autoridad competente para imponer la sanción y la norma que atribuya tal competencia. 4. Otorgar al administrado un plazo de cinco días para formular sus alegaciones y utilizar los medios de defensa admitidos por el ordenamiento jurídico conforme al numeral 162.2 del artículo 162, sin que la abstención del ejercicio de este derecho pueda considerarse elemento de juicio en contrario a su situación.  234.2 La Administración revisa de oficio las resoluciones administrativas fundadas en hechos contradictorios con los probados en las resoluciones judiciales con calidad de cosa juzgada, de acuerdo con las normas que regulan los procedimientos de revisión de oficio.  M-SPC-13/1B 18/30 del Consumidor (aprobado por Decreto Supremo Nº 011-2011-PCM), vigente desde el 24 de abril de 2014, señala que las infracciones referentes al incumplimiento de las obligaciones referidas al Libro de Reclamaciones serán determinadas de conformidad con lo dispuesto en el Aplicativo de Cálculo de Sanciones por Infracciones Vinculadas al Libro de Reclamaciones (en adelante, el Aplicativo).  2760. Según lo establece el Anexo IV del Reglamento, para la determinación del valor de la multa por la comisión de infracciones vinculadas con el libro de reclamaciones, se tomará en cuenta una multa referencial, la cual variará según el tipo de infracción cometida y según el tipo de empresa denunciada (tamaño de la misma), atendiendo a su facturación anual, por lo que dicho reglamento resulta ser aplicable al presente caso.  61. De la revisión del expediente, este Colegiado advierte que, mediante Resolución 1 de fecha 21 de junio de 2016, la Secretaría Técnica de la Comisión requirió a Transportes Cromotex, que cumpla con informar su volumen de ventas o ingresos brutos percibidos en el ejercicio 2013 o 2014 y 2015, así como la copia de la declaración anual del impuesto a la renta del 28mismo periodo presentado a la SUNAT a efectos de graduar la sanción a imponer en el presente caso, lo cual fue absuelto por Transportes Cromotex.  62. No obstante, cabe precisar que si bien la primera instancia requirió a la denunciada la presentación de documentación que acreditase el volumen de sus ventas o ingresos brutos de los ejercicios fiscales 2013 o 2014 y 2015, corresponde precisar que a efectos de utilizar el Aplicativo debió solicitar concretamente la información de las ventas o ingresos brutos del ejercicio inmediato anterior al año en que se configuró la infracción, esto es requerir los ingresos del año 2013 sin otorgar la opción de entregar la del año 2014; y, asimismo, debió requerir los ingresos únicamente del establecimiento en el cual se efectuó la diligencia de inspección.  63. Conforme a lo expuesto, en la medida que la graduación de la sanción realizada por la Comisión no se encuentra debidamente motivada, corresponde declarar la nulidad de la Resolución 247-2016/INDECOPI-TAC, en el extremo que sancionó a Transportes Cromotex con una multa de nueve con cuarenta y tres (9,43) UIT, por no haber cumplido con responder los reclamos presentados en su libro de reclamaciones ubicado en su agencia de la ciudad de Tacna; y, en consecuencia, ordenar a dicho órgano resolutivo efectúe un nuevo requerimiento de información para realizar una adecuada                                                            27  El referido Anexo IV señala que el monto de los ingresos corresponderá a las ventas o ingresos percibidos por el infractor del año en el que se cometió la infracción o del inmediato anterior, o su equivalente.  28  Ver foja 3 al reverso. M-SPC-13/1B 19/30 graduación de la sanción a imponer, tomando en cuenta lo desarrollado en la presente resolución.   Sobre la medida correctiva respecto de la falta de atención de reclamos,   51 Atendiendo a los argumentos expuestos y considerando que Transportes Cromotex no ha fundamentado su recurso de apelación respecto de la medida correctiva referida a la falta de atención de los reclamos 0009 T/C 015 y 0012 T/C 015, más allá de la alegada ausencia de infracción a las normas de protección al consumidor, lo cual ha sido desvirtuado en la presente resolución, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dichos extremos, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6° de la Ley 2927444, Ley del Procedimiento Administrativo General.   52. En consecuencia, corresponde confirmar la Resolución 247-2016//INDECOPI-TAC en dicho extremo.  RESUELVE:  PRIMERO: Revocar la Resolución 247-2016/INDECOPI-TAC del 5 de septiembre de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna, en el extremo que halló responsable a Transportes Cromotex S.A.C., por infracción del artículo 5º.1 de la Ley 29571 Código de Protección y Defensa del Consumidor por no contar con una lista de precios en su agencia de la ciudad de Tacna; y, reformándola, se absuelve de responsabilidad a la administrada, en tanto se advierte que en el acta de inspección se consignó que la lista de precios del servicio de encomienda no era visible. En consecuencia, se deja sin efecto la sanción impuesta por dicho extremo.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 247-2016/INDECOPI-TAC que halló responsable a Transportes Cromotex S.A.C., por infracción del artículo 24°.1 de  la Ley 29571 Código de Protección y Defensa del Consumidor al haberse acreditado que no cumplió con responder los reclamos formulados en las hojas de reclamación 0009 T/C 015 y 0012 T/C 015 de fechas 28 de julio de 2014 y del 10 de octubre de 2014, respectivamente, dentro del plazo legal establecido.   TERCERO: Confirmar la Resolución 247-2016/INDECOPI-TAC, que ordenó como medida correctiva que en el plazo de cinco días hábiles de notificada Transportes                                                            29  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del Acto Administrativo. (…)   6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo. M-SPC-13/1B 20/30 Cromotex S.A.C. cumpla con responder los reclamos registrados en las hojas de reclamación 0009 T/C 015 y 0012 T/C 015 de fechas 28 de julio de 2014 y del 10 de octubre de 2014, respectivamente.  CUARTO: Revocar la Resolución 247-2016/INDECOPI-TAC, que sancionó con una amonestación a Transportes Cromotex S.A.C. por no haber contar con una lista de precios de su servicio de envío de encomiendas; y, reformándola corresponde dejarla sin efecto en tanto la infracción imputada no quedó acreditada en el presente procedimiento.  QUINTO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 247-2016/INDECOPI-TAC, en el extremo que sancionó a Transportes Cromotex S.A.C. con una multa de nueve con cuarenta y tres (9,43) Unidades Impositivas Tributarias, por infracción del artículo 24°.1 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, por falta de motivación, en tanto no tomó en cuenta la cantidad de ingresos obtenidos en el local donde se produjo la infracción por la falta de atención de los reclamos. En tal sentido, se dispone que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna efectúe un nuevo requerimiento de información para realizar una adecuada graduación de la sanción a imponer, tomando en cuenta lo desarrollado en la presente resolución.    Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Javier Zúñiga Quevedo.     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  El voto en discordia de los señores vocales Ana Asunción Ampuero Miranda y Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle en el extremo referido a no contar con una lista de precios, es el siguiente:  Si bien los vocales coinciden con el voto en mayoría respecto al extremo que halló responsable a Transportes Cromotex por no atender los reclamos 0009- T/C 015 y 0012- T/C 015, discrepan del sentido del extremo referido a que la denunciada no contaba con una lista de precios. Ello, en tanto difieren con su posición respecto a la competencia del Indecopi en tanto consideran que la competencia del Indecopi para sancionar a una empresa de transportes por no cumplir con su deber de implementar una lista de precios en su terminal terrestre.  M-SPC-13/1B 21/30 1. La protección de los derechos de los consumidores consagrada en el artículo 65° de la Constitución constituye un mandato dirigido al Estado.  2. Asimismo, el artículo 105° del Código establece lo siguiente:    “El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo núm. 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley. (…)”. (Subrayado añadido).  3. De lo anterior se desprende que, si bien el artículo 105° del Código otorga competencia para sancionar las vulneraciones a los derechos de los consumidores a uno de sus organismos - el Indecopi - reconoce también que esta podrá ser negada a dicha institución cuando, por norma expresa con rango de ley, haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo del Estado, de allí que este se encargará de cumplir con la protección de los derechos de los consumidores en un sector específico del mercado.   4. Así, tanto la regulación general contenida en el Código, como la regulación especial que asigna competencia a otras entidades distintas del Indecopi para fiscalizar la prestación de determinados servicios y productos -que sin duda tienen incidencia en el derecho de los consumidores - forman parte del sistema 30de protección al consumidor previsto dentro de nuestro ordenamiento jurídico.  5. A mayor abundamiento, el Códigoreconoce que el sistema de protección al consumidor no se restringe al Indecopi, al establecer en el artículo VI del Título Preliminar lo siguiente:  “3. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a toda persona el acceso                                                            30          Ello ha sido reconocido en el documento “Las Entidades de Protección del Consumidor en el Perú: Situación Actual y Recomendaciones de Política” elaborado con los aportes de un equipo de investigación constituido en Macroconsult S.A., dirigido por José Távara e integrado por Carlos Torres, Horacio Eguren y Milagro Trelles. Este contiene los resultados de una investigación sobre las entidades de protección al consumidor en el Perú y sobre las políticas e instrumentos que podrían utilizarse para promover su desarrollo, considerando como organismos públicos de protección de los consumidores a la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi, el Defensor del Pueblo, las Municipalidades y los Organismos de Regulación.   M-SPC-13/1B 22/30 a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema 31Nacional Integrado de Protección al Consumidor”. (Subrayado añadido).  6. En esa línea, el Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor es definido en el artículo 132° del Código, como:  “(…) el conjunto de principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos destinados a armonizar las políticas públicas con el fin de optimizar las actuaciones de la administración del Estado para garantizar el cumplimiento de las normas de protección y defensa del consumidor en todo el país, en el marco de las atribuciones y autonomía de cada uno de sus integrantes”. (Subrayado añadido).  7. Por lo anterior, si bien el Consejo Nacional de Protección del Consumidor se encuentra presidido por el Indecopi, está integrado además por representantes del Ministerio de la Producción, de Salud, de Transportes y Comunicaciones, de las asociaciones de consumidores, de los gobiernos regionales, locales, 32entre otros, toda vez que la protección al consumidor es una política transversal que involucra a todos los poderes públicos.                                                            31          LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Título Preliminar. Artículo VI. Políticas públicas (…) 11. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a toda persona el acceso a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema Nacional Integrado de Protección al Consumidor. (…)  32        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 133°.- Consejo Nacional de Protección del Consumidor  El Consejo Nacional de Protección del Consumidor constituye un órgano de coordinación en el ámbito de la Presidencia del Consejo de Ministros y es presidido por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor y de ente rector del sistema. Está integrado además por: a. Un (1) representante del Ministerio de la Producción. b. Un (1) representante del Ministerio de Salud. c. Un (1) representante del Ministerio de Transportes y Comunicaciones. d. Un (1) representante del Ministerio de Educación. e. Un (1) representante del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento. f.  Un (1) representante del Ministerio de Economía y Finanzas. g. Un (1) representante de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondo de Pensiones. h. Un (1) representante de los gobiernos regionales. i.  Un (1) representante de los gobiernos locales. j.  Un (1) representante de los organismos reguladores de los servicios públicos. k. Tres (3) representantes de las asociaciones de consumidores. l.  Un (1) representante de los gremios empresariales. m. Un (1) representante de la Defensoría del Pueblo, que actúa como observador. Para la aplicación de lo señalado en el presente artículo, se dictan las medidas reglamentarias por las cuales se establecen los mecanismos para la propuesta y designación de los representantes de las entidades y gremios.  La participación en el Consejo Nacional de Protección del Consumidor es ad honórem, no genera pago alguno, ni de dieta, honorario o remuneración por parte del Estado a favor de sus integrantes. M-SPC-13/1B 23/30 8. Lo expuesto no hace más que confirmar que la protección a los consumidores 33puede encauzarse por distintos medios y órganos del Estado. Tratándose de 34servicios o productos con relevancia social, suele establecerse un régimen de autorizaciones o registros previos con la finalidad de verificar el cumplimiento de parámetros mínimos de aptitud y seguridad, así como controlar el accionar de los operadores de estas prestaciones en el mercado sobre la base de normas específicas, previniendo que el desarrollo de estas actividades económicas conlleven afectaciones al interés público, siendo esta una 35manifestación de  la función administrativa de policía que despliega el Estado.                                                             33       Respecto del rol del Estado en la defensa de los derechos de los consumidores, Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz señalan lo siguiente: “(…) c) La función indelegable del Estado en la defensa de los consumidores. - 1. Los deberes del Estado en el derecho comparado.  La imposición de deberes al Estado para la defensa del consumidor, es un principio universal. Las directrices para la defensa del consumidor de las Naciones Unidas (1985) imponen a los gobiernos de los Estados miembros, el desarrollo de políticas enérgicas de protección del consumidor, y la predisposición de infraestructura adecuadas para aplicarlas (art. 2° y 4°)  (…) Sobre todas las bases expuestas, formuladas por las normativas más modernas del derecho comparado, se puede formular una suerte de sistema de funciones y deberes del Estado, para la defensa del consumidor. Específicamente, el rol de la administración pública en la materia ha de atravesar los siguientes campos: I) Políticas de regulación del mercado, en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y cumplimiento de los standars mínimos de calidad; II) Programas de educación e información al consumidor u promoción a las organizaciones de consumidores; III) Sistemas eficaces de solución de conflictos y sanción de abusos  I. Políticas de regulación del mercado en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y, cumplimiento de los standars mínimos de calidad: Corresponde a los poderes públicos, garantizar que los productos y servicios colocados en el mercado de consumo, no acarreen riesgos a la salud o seguridad de los consumidor, excepto los considerados normales y previsibles según su naturaleza y uso, obligando a los proveedores, en cualquier hipótesis, a brindar las informaciones necesarias y adecuadas al respecto.(…)”  (Subrayado añadido). En: Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz, Derechos y Defensa de los Consumidores. Ediciones La Rocca, Buenos Aires 1994, ps. 100-102.   34         Ello ocurre en el caso de alimentos, servicios bancarios, servicios educativos, entre otros.  35      Respecto de la función de policía del Estado, el autor Fernando Garrido Falla precisa que: “Al consagrarse legislativamente el Estado de Derecho, el individuo aparece como titular de una esfera de libertad (status libertatis) protegida jurídicamente contra las intervenciones del Estado. Tal esfera está constituida por el conjunto de los “derechos de libertad”. Ahora bien, la posibilidad de que del uso de los derechos de libertad puedan derivarse peligros para el interés público justifica las potestades de policía en manos del Estado. Con la policía administrativa el estado de libertad civil deja de ser un derecho absoluto del ciudadano. (…)  Se desprende, pues, de lo anterior la siguiente definición de la policía administrativa: aquella actividad que la Administración despliega en el ejercicio de sus propias potestades que, por razones del interés público, limita los derechos de los administrados mediante el ejercicio, en su caso, de la coacción sobre los mismos. Asimismo, citando a Fritz Fleiner agrega que “la policía no es hoy día una función pública independiente; es, sencillamente, un sector determinado de la actividad administrativa, a saber, la actividad que impone coactivamente a la libertad natural de la persona y a la propiedad del ciudadano las restricciones necesarias para lograr el mantenimiento del Derecho, de la seguridad y del orden público. (…) la policía cumple de dos maneras con su deber de prevenir los peligros que pudieran perturbar la convivencia ordenada de los hombres: 1° La tutela gubernativa propiamente dicha para impedir o prevenir los peligros de la vida cotidiana; así compete a la policía o autoridad gubernativa el cuidado de la limpieza y alumbrado de las vías públicas o de fijar señales de aviso en los cruces M-SPC-13/1B 24/30 9. Como puede apreciarse, en estos casos se establece una relación de sujeción especial entre la Administración y los operadores, en mérito a lo que 36denominamos regulaciones sectoriales, cuya aplicación ha sido encargada por ley a determinados organismos del Estado, como, por ejemplo, los Organismos Reguladores, Ministerios, entre otros; entidades que además podrían ser competentes para fiscalizar su cumplimiento o inclusive sancionar 37las infracciones a tales disposiciones.     10. La regulación sectorial constituye una forma mediata de protección a los consumidores, por su carácter preventivo de la ocurrencia de daños a la salud, vida, integridad física e intereses económicos de dichos agentes del mercado, que pueden producirse con ocasión del despliegue de las actividades 38económicas de los proveedores. Ello, en la medida que busca proteger bienes                                                            peligrosos de los caminos. 2° Además, frente a los ciudadanos tiene la facultad de dictar disposiciones obligatorias para someter la actividad de la libertad personal y de la propiedad a los límites que el bien público exige”.              (Subrayado añadido).  En: Garrido Falla, Fernando, Tratado de Derecho Administrativo. Volumen II. Parte General: Conclusión. Décima Edición. Tecnos, Madrid 1992, ps. 125-127.   36         Sobre el particular, Cicero precisa que el poder regulatorio “se materializa en el dictado de normas y disposiciones que, con mayor o menor intensidad, según los casos, regulan la actividad privada estableciéndose límites en pos, como dijimos, del interés de toda la comunidad”.   Agrega que, la actividad de control consiste en “la verificación del cumplimiento de las disposiciones dictadas en ejercicio del poder regulatorio por sus destinatarios; tarea que se encuentra a cargo de la Administración como Poder dotado constitucionalmente de la facultad de ejecutar, en el sentido de velar por el acatamiento de las normas dictadas por los otros poderes del Estado (…)” (Subrayado añadido).  En: Cicero, Nidia Karina, Servicios Públicos, Control, y Protección. Ediciones Ciudad Argentina, Buenos Aires, 1996, p. 20   37  “La policía no es solamente, así, una posible limitación de la actividad particular, sino que implica también un eventual uso de la coacción cuando el particular no se ha conformado con esas limitaciones. Para el Derecho administrativo clásico la utilización de tales métodos extraordinarios se ha explicado en razón de la finalidad propia y específica que, dentro del fin genérico de utilidad pública que condiciona toda la actividad administrativa, persigue la policía. Esa finalidad peculiar de la policía es el orden público (…)” (Subrayado añadido).  En: Garrido Falla, Fernando, Op. cit., p. 128.   38      “El origen de buena parte de los actuales riesgos se sitúa en actividades industriales y de transformación que ordinariamente acreditan el cumplimiento de la legalidad vigente, cuentan con las necesarias autorizaciones administrativas y en no pocos casos se benefician de ayudas o medidas de fomento que valoran su favorable aportación a la economía general o al desarrollo tecnológico. El riesgo no tiene así un origen extramuros de la legalidad vigente, como es el caso del peligro, de la perturbación contra la que tradicionalmente se endereza la actividad de policía. El riesgo se genera así en instalaciones, actividades, procesos de producción que no sólo están tolerados, sino que, ordinariamente, constituyen la espina dorsal del sistema económico gozando en no pocos casos de una protección jurídica reforzada, con medidas incentivadoras para su desarrollo y de muy relevantes márgenes de impunidad por los riesgos y daños que produjeran, asumidos por la sociedad como costes del progreso. Esto es así no sólo porque se espera obtener un beneficio de las actividades generadores de riesgo, sino también por el desconocimiento que a muchos riesgos afecta; desconocimiento de su existencia o de su verdadero alcance (…)”               En: Esteve Pardo, José, De la policía administrativa a la gestión de riesgos. En: Revista Española de Derecho Administrativo 119. Civitas, Madrid, 2003, p. 338.   M-SPC-13/1B 25/30 jurídicos valiosos para la sociedad, a través de la exigencia de obtención de títulos habilitantes para acceder al mercado, de controles previos para la 39comercialización de los bienes y del establecimiento de requisitos para el desarrollo de un negocio, mecanismos que permiten a la Administración verificar que los particulares actúan en el mercado cumpliendo con las 40condiciones previstas en las normas.      11. Así, el hecho que la participación del Indecopi se vea restringida a las afectaciones concretas no significa la desprotección del consumidor, sino tan solo el reconocimiento de controles preventivos sectoriales a cargo de organismos supervisores, como parte de un sistema integrado de protección al consumidor.  12. De lo anterior se concluye que la defensa del consumidor tiene, por un lado, medios de protección indirecta, cuyo marco regulatorio, aun cuando no tenga como finalidad explícita o declarada proteger al consumidor, sí lo hace de manera mediata, como ha sido expuesto anteriormente. De otro lado, tiene medios de protección directa que operan cuando se ha producido una lesión concreta y efectiva en la esfera de intereses de los consumidores, es decir, cuando el mecanismo preventivo sectorial ha sido insuficiente.  13. A mayor abundamiento, respecto de la relación entre la regulación sectorial y las normas de defensa de la competencia, el autor José Carlos Lagunas de 41Paz, indica:  “(…) La finalidad de la intervención de las autoridades de defensa de la competencia, exclusivamente, debe (ría) ser la protección de la concurrencia, mientras que las autoridades sectoriales pueden desplegar una política que atienda a objetivos más amplios. La regulación ex ante se adopta de manera preventiva, aplicando un enfoque prospectivo, que trata de anticipar las que presumiblemente serán las condiciones del mercado. En cambio, la aplicación de las normas de defensa de la competencia se produce ex post, lo que permite valorar la actuación empresarial sobre datos ciertos (condiciones de competencia en el mercado, 42costes en que efectivamente ha incurrido el operador, etc.)                                                                39  Garantizando su inocuidad o las pruebas atribuidas. Por ejemplo, las medicinas.  40  Lagunas de Paz, José Carlos, Regulación sectorial y derecho de la competencia. En: Revista Española de Derecho Administrativo 145. Civitas, Madrid, 2010, p. 90.  41         Las ideas citadas son perfectamente trasladables a la relación existente entre la regulación sectorial y las normas de protección al consumidor.  42  Lagunas de Paz, José Carlos, Op. cit, p. 90. M-SPC-13/1B 26/30 (…) 12. (…) Además, la regulación sectorial permite el establecimiento de normas generales, a través de las que se fijan condiciones homogéneas para todo el sector. En cambio, el Derecho de la Competencia es objeto de una aplicación casuística, lo que puede generar mayor incertidumbre que la normativa sectorial. Por otra parte, la regulación incide preventivamente – y de manera más rápida – sobre el sector, que ya es de aplicación inmediata. En cambio, la respuesta de las autoridades de la competencia se produce siempre a posteriori, una vez 43que el perjuicio se ha producido. (…)” (Subrayado añadido). 14. Si bien en otro tipo de prestaciones (bienes y servicios no regulados o que no se encuentran sujetos a un control previo) la actividad sancionadora del Indecopi como autoridad de consumo, puede discurrir en ambos ámbitos, es decir, tanto ex ante, como luego de que los intereses del consumidor han resultado lesionados; en el ámbito ex ante – cuando la intervención está destinada a prevenir que un daño se produzca – es posible que exista una autoridad sectorial que sancione el asunto puesto en conocimiento del Indecopi, con la misma finalidad de protección de los consumidores, pues como hemos señalado precedentemente dicho mandato involucra a todas las entidades del Estado. En ese caso, admitir la posibilidad de imponer sanciones simultáneas e independientes en aplicación conjunta de la regulación sectorial y del Código supondría para el administrado una doble intervención del Estado por un mismo hecho y fundamento, lo que se traduciría en una vulneración al 4445Principio del Non Bis In Idem .    15. Ante una posible concurrencia de competencias en el ámbito preventivo, es necesario que la Comisión verifique, antes de cualquier intervención, si el objetivo de garantizar la protección al consumidor ya se logra mediante la                                                             43  Ibíd; p. 97  44  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…) 10.  Non Bis In Idem.- No se podrán imponer sucesiva o simultáneamente una pena y una sanción administrativa por el mismo hecho en los casos en que se aprecie la identidad del sujeto, hecho y fundamento.  45  “(…) En estos casos, la regulación sectorial se presenta como alternativa a las normas generales de Defensa de la Competencia. De ahí que no puedan aplicar simultáneamente, lo que generaría incertidumbre y podría dar lugar a resoluciones contradictorias. Además – en materia sancionadora -, la doble intervención estaría excluida por el principio non bis in ídem. La consecuencia es que la regulación sectorial – por su especificidad – desplaza la aplicación de las normas generales de defensa de la competencia”. (Subrayado añadido) Ibíd; p. 94. M-SPC-13/1B 27/30 regulación sectorial cuya fiscalización ha sido encargada a otra autoridad, de modo que no se justifique la aplicación del Código ni tampoco la intervención del Indecopi.   16. Lo anterior, por el principio jurídico según el cual la norma especial prima sobre la norma general: el Código es la norma general que cede en su aplicación en lo referido a la competencia otorgada al Indecopi, cuando una norma con rango de ley referida a un sector específico “asigne o haya asignado” (como en efecto ocurre en el presente caso) el tema a favor de otro organismo, conforme a lo establecido de manera clara en el artículo 105° del Código anteriormente citado.  17. Precisamente, en materia de transporte terrestre de pasajeros, la Ley de Creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga 46y Mercancías (Sutran), - norma que entró en vigencia con anterioridad al Código - asignó competencia a dicho organismo para sancionar el incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia para la prestación, en el ámbito nacional, del servicio de transporte terrestre regular 47de personas.                                                            46         Vigente desde el 17 de junio de 2009. 47  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS.  Artículo 2°.- Ámbito de competencia. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene competencia para normar, supervisar, fiscalizar y sancionar de acuerdo con sus competencias los servicios de transporte terrestre de personas, carga y mercancías en los ámbitos nacional e internacional, así como aquellos servicios complementarios y vinculados que brinden los agentes públicos o privados relacionados al sector. Asimismo, es competente para supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las normas relacionadas con el tránsito y las establecidas en el Reglamento Nacional de Vehículos. (…). (Subrayado añadido). Artículo 4°.- Funciones. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (…) 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a)   Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e   internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran. b)   Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos. c)  Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre. (…). (Subrayado añadido).  Artículo 11°.- De las actividades de fiscalización. Las actividades de fiscalización son las siguientes: (…) b. Evaluar, identificar el cumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia, y las infracciones; e imponer y ejecutar las sanciones administrativas y pecuniarias establecidas en la legislación vigente, por el incumplimiento de la normativa vinculada al transporte terrestre de personas, carga y mercancías, en el ámbito de su competencia. M-SPC-13/1B 28/30 18. Dicho lo anterior, consideramos que el objetivo de garantizar la protección al consumidor en un ámbito preventivo, se logra mediante la exigencia de requisitos mínimos para el acceso y la permanencia de los operadores de transporte terrestre en el mercado, condiciones que se encuentran reguladas en una norma específica del sector (Reglamento Nacional de Administración de Transporte); y, principalmente, mediante la imposición de sanciones frente al incumplimiento de dichas condiciones, potestad sancionadora que, conforme ha sido expuesto en el presente voto, ha sido asignada por ley a entidades distintas del Indecopi: a la Sutran, en el ámbito nacional de servicio de transporte terrestre regular de personas y a los Gobiernos Regionales, en el ámbito regional de servicio de transporte terrestre regular de personas.  19. En tal sentido, atendiendo a que Transportes Cromotex se encuentra autorizada para prestar el servicio de transporte público regular de personas, en el ámbito nacional, es la SUTRAN el órgano encargado de fiscalizarla y sancionarla en caso no cumpla con las condiciones de acceso y permanencia 48reguladas en el Reglamento Nacional de Administración de Transporte, entre las cuales figura la obligación de poner a disposición de los usuarios la información relevante referida a las tarifas de su servicio de transporte. En consecuencia, la Comisión y la Sala no tienen competencia para pronunciarse sobre la conducta imputada en el presente procedimiento.  20. Una interpretación contraria, en el sentido que la Comisión también es competente para sancionar la conducta imputada a Transportes Cromotex antes mencionada, supondría que el Indecopi y la Sutran sancionen la misma conducta con la misma finalidad de proteger al consumidor en un ámbito preventivo, lo que supone una abierta contradicción al Principio Non Bis In Ídem, viciando de nulidad cualquier pronunciamiento.  21. Consideramos necesario precisar que no desconocemos la competencia del Indecopi para sancionar aquellas situaciones presentadas con ocasión de la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros, que hayan generado una afectación efectiva a un consumidor o grupo de consumidores,                                                            (…)  48   DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Sección Segunda. Condiciones de acceso y permanencia en el transporte terrestre. Título IV. Condiciones de Operación. (…) Artículo 41°.- Condiciones generales de operación del transportista. El transportista deberá prestar el servicio de transporte respetando y manteniendo las condiciones bajo las que fue autorizado. En consecuencia sume las siguientes obligaciones. 41.1 En cuanto al servicio: (…) 41.1.8 Poner a disposición del usuario la información relevante en relación a los servicios que presta, tales como horarios y modalidades autorizadas, tarifas al público, fletes, etc. En sus oficinas, en los puntos de venta de pasajes, en los terminales terrestres, estaciones de ruta y en su página Web de ser el caso. M-SPC-13/1B 29/30 como por el ejemplo, el incumplimiento de horarios de salida o de llegada, accidentes, asaltos o pérdidas de equipaje. En efecto, en estos casos el Indecopi no sanciona la inobservancia de las condiciones de acceso y permanencia, resultando la normatividad sectorial -dependiendo del caso- únicamente un parámetro a tener en cuenta para verificar la responsabilidad 49del proveedor por no brindar un servicio idóneo.  22. Por lo expuesto, corresponde que se declare la nulidad de la Resolución 1 21 de junio 2016 y de la Resolución 247-2016/INDECOPI-TAC del 5 de septiembre de 2016, en el extremo que imputó y halló responsable, respectivamente, a Transportes Cromotex, por presunta infracción del artículo 5º.1 del Código, toda vez que el órgano competente para emitir un 50pronunciamiento sobre tal incumplimiento es la Sutran.    ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDA       FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE                                                              49   Los parámetros de idoneidad pueden variar en función a los medios o la forma como se genera tal expectativa, así estaremos frente a una garantía implícita cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, o frente a una garantía expresa cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor, o frente a una garantía legal cuando los términos del servicio han sido definidos por la regulación vigente. Esto último en la medida que una condición objetiva que los proveedores de bienes y servicios deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que para ello sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento. 50  Cabe indicar que dicha posición ha sido ampliamente desarrollada en los siguientes pronunciamientos emitidos por esta Sala: Res. 3445-2012/SPC-INDECOPI (22 de noviembre de 2012), Res. 3568-2012/SPC-INDECOPI (10 de diciembre de 2012), Res. 3659-2012/SPC-INDECOPI (20 de diciembre de 2012), Res. 112-2013/SPC-INDECOPI (16 de enero de 2013).  M-SPC-13/1B 30/30 