PROCEDENCIA  :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI  DE PUNOPROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADA     :  EMPRESA DE TRANSPORTES VIRGEN DE COPACABANA S.R.L. MATERIAS            :  IDONEIDAD   CLÁUSULAS ABUSIVAS ACTIVIDAD           :  TRANSPORTE VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en los extremos que halló responsable a Empresa de Transportes Virgen de Copacabana S.R.L. por (i) infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que impuso una cláusula abusiva consistente en que restringió su responsabilidad en caso de pérdida de equipaje, limitando el pago hasta un máximo de 0,05%, previa exhibición de la boleta o factura; e, (ii) infracción del artículo 47° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que redactó un contrato de adhesión que formaba parte integrante de los boletos de viaje, cuyas letras eran inferiores a los tres (03) milímetros.  SANCIONES:  2 UIT: Por redactar un contrato de adhesión que formaba parte integrante del boleto de viaje cuyas letras eran inferiores a los tres (03) milímetros.  1 UIT: Por imponer una cláusula abusiva tal como restringir su responsabilidad en caso de pérdida de equipaje, limitando el pago hasta un máximo de 0,05%, previa exhibición de la boleta o factura  Lima, 21 de marzo de 2017  ANTECEDENTES  1. El 9 de agosto de 2016, se realizó una diligencia de inspección en el establecimiento comercial de Empresa de Transportes Virgen de Copacabana 1S.R.L. (en adelante, la Empresa de Transportes) , ubicado en Counter C-32 – Terminal Terrestre Bloque III, Puno. En dicha oportunidad, la Autoridad Administrativa recabó una copia del boleto de viaje N° 0075-009409, emitido por la empresa, en el que se podía apreciar que: (i) La grafía utilizada en el boleto de viaje poseía una letra inferior a los tres milímetros; y, (ii) se impuso a los consumidores una cláusula abusiva consistente en que « (…) 5.- La Empresa no se responsabiliza por pérdida de equipajes, sólo reconoce 0.05 por ciento, previa factura o boleta».                                                  1           R.U.C.: 20117078150. Domicilio Fiscal: Jr. Melgar N° 312 – Barrio Porteño, distrito, provincia y departamento de              Puno. M-SPC-13/1B     1/13 2. Mediante Informe 0008-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 10 de agosto de 2016, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión) informó que Empresa de Transportes Virgen de Copacabana 2S.R.L. (en adelante, la Empresa de Transportes) había incurrido en las 3siguientes infracciones a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del  4Consumidor (en adelante, el Código):   (i) Las grafías utilizadas en el boleto de viaje de la investigada poseían letras inferiores a los tres milímetros; y, (ii) se habría detectado presuntas cláusulas abusivas en el boleto de viaje 075-N° 002283.   2. Mediante Resolución 1 del 29 de agosto de 2016, la Comisión inició un procedimiento contra la Empresa de Transportes por las conductas infractoras detalladas a continuación:  «(…)   SEGUNDO: (…) Empresa de Transportes Virgen de Copacabana Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada habría redactado el contrato por adhesión que forma parte integrante del boleto de viaje 075-N° 002283, cuyas letras son inferiores a los tres milímetros (3 mm); hecho que constituiría una presunta infracción al artículo 47° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  TERCERO: (…) Empresa de Transportes Virgen de Copacabana Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada habría impuesto la cláusula abusiva; consistente en: “La Empresa no se responsabiliza por pérdida de equipajes, sólo reconoce 0.05 por ciento, previa factura o boleta”, contenida en el boleto de viaje 075-N° 002283, hecho que constituiría una presunta infracción al artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor. (…)».  3. El 8 de setiembre de 2016, la Empresa de Transportes presentó su escrito de  descargos a la Resolución 1, a través del cual refirió lo siguiente: (i) Las letras eran inferiores a los tres (03) milímetros, debido a un error tipográfico de la imprenta, la cual se constituía como la encargada del diseño de sus boletos de viajes; por lo que se trataba de una responsabilidad ajena a la suya; (ii) no se evidenciaba una intención o ánimo de infringir la normativa; lo cual                                                  2           R.U.C.: 20117078150. Domicilio Fiscal: Jr. Melgar N° 312 – Barrio Porteño, distrito, provincia y departamento de              Puno.  3  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los treinta (30) días calendario.  4           Cabe precisar que la comisión de dichos hechos fue detectada producto de la respuesta obtenida a la carta N° 0472-             2015/INDECOPI-PUN del 28 de setiembre de 2015, remitida por la Secretaría Técnica de la Comisión a la denunciada,             mediante la cual efectuó acciones de supervisión.  M-SPC-13/1B     2/13 guardaba correlato con el hecho consistente en que cambió -de manera inmediata –el contenido de sus boletos, tal como podía apreciarse en el medio de prueba aportado al presente procedimiento; (iii) no se aplicó la cuestionada cláusula abusiva en contra de sus pasajeros, siendo que no se registraron pérdidas de equipaje ni quejas al respecto, en la medida que adoptaba todas las medidas de seguridad pertinentes, a fin que no se produjera ello; y, (iv) cumplió con adecuar su conducta, suprimiendo la aludida cláusula.  4. Por Resolución 0256-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Halló responsable a Empresa de Transportes, por infracción del artículo 47° del Código, al haber quedado acreditado que redactó un contrato de adhesión que formaba parte integrante del boleto de viaje 075-N° 002283, cuyas letras eran inferiores a los tres (03) milímetros, sancionándola con una multa de 2 UIT; y, (ii) halló responsable a Empresa de Transportes, por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que impuso una cláusula abusiva consistente en que restringió su responsabilidad en caso de pérdida de equipaje, limitando el pago hasta un máximo de 0,05%, previa exhibición de la boleta o factura, sancionándola con una multa de 2 UIT.  5. El 20 de octubre de 2016, la denunciada apeló la Resolución 0256-2016/CPC-INDECOPI-PUN, refiriendo lo detallado a continuación:  (i) Las acciones de supervisión efectuadas por el Indecopi únicamente involucraron actos de carácter preventivo, que permitieron que su empresa adecuara las conductas verificadas; y, (ii) cuestionó la cuantía de las multas impuestas en su contra, al no haber sido debidamente motivada, acorde con los principios de razonabilidad y proporcionalidad, siendo que le correspondía una sanción leve, tal como sería una amonestación, toda vez que: (a) mostró una actitud de disposición y colaboración con las acciones de supervisión desplegadas por la Autoridad Administrativa; (b) presentó sus descargos de manera oportuna; y, (c) adecuó su conducta.  ANÁLISIS  (i) Sobre el deber de idoneidad y la protección mínima del contrato de consumo  56. El artículo 18° del Código define a la idoneidad de los productos y                                                  5  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.    M-SPC-13/1B     3/13 servicios como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones acordadas y a la normatividad que rige su prestación, regulándose 6en el artículo 19° del Código la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.   7. Los parámetros de idoneidad de los productos y servicios pueden variar en función a los medios o la forma como se generan expectativas en los consumidores, así estaremos frente a: (i) una garantía implícita, cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, según lo que esperaría un consumidor; (ii) una garantía expresa, cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor; o, (iii) una garantía legal, cuando los términos del 7servicio han sido definidos por la regulación vigente.   8. En tal sentido, los parámetros de idoneidad aplicados a los servicios de transporte no se basan únicamente en garantías expresas o implícitas, sino también en una garantía legal considerando las expectativas generadas en el consumidor atendiendo a lo establecido en la regulación sectorial vigente.  89. Por su parte, el artículo 47° del Código prescribe en su literal d) que, además                                                               La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  6  LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  7  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 20°. - Garantías. Para determinar la idoneidad de un producto o servicio, debe compararse el mismo con las garantías que el proveedor está brindando y a las que está obligado. Las garantías son las características, condiciones o términos con los que cuenta el producto o servicio. Las garantías pueden ser legales, explícitas o implícitas: a. Una garantía es legal cuando por mandato de la ley o de las regulaciones vigentes no se permite la comercialización de un producto o la prestación de un servicio sin cumplir con la referida garantía. No se puede pactar en contrario respecto de una garantía legal y la misma se entiende incluida en los contratos de consumo, así no se señale expresamente. Una garantía legal no puede ser desplazada por una garantía explícita ni por una implícita. b. Una garantía es explícita cuando se deriva de los términos y condiciones expresamente ofrecidos por el proveedor al consumidor en el contrato, en el etiquetado del producto, en la publicidad, en el comprobante de pago o cualquier otro medio por el que se pruebe específicamente lo ofrecido al consumidor. Una garantía explícita no puede ser desplazada por una garantía implícita. c. Una garantía es implícita cuando, ante el silencio del proveedor o del contrato, se entiende que el producto o servicio cumplen con los fines y usos previsibles para los que han sido adquiridos por el consumidor considerando, entre otros aspectos, los usos y costumbres del mercado.  8 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente: (...) d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores.  M-SPC-13/1B     4/13 de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  10. En el presente caso, la Comisión declaró fundado el procedimiento iniciado contra la Empresa de Transportes, por (i) infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que impuso una cláusula abusiva consistente en que restringió su responsabilidad en caso de pérdida de equipaje, limitando el pago hasta un máximo de 0,05%, previa exhibición de la boleta o factura; e, (ii) infracción del artículo 47° del Código, al haber quedado acreditado que redactó un contrato de adhesión que formaba parte integrante de los boletos  de viaje, cuyas letras eran inferiores a los tres (03) milímetros. 11. Ante ello, resulta importante poner de relieve que la denunciada no ha manifestado un desconocimiento con la configuración de tales conductas; por el contrario, a través de su recurso de apelación, la Empresa de Transportes expuso argumentos de defensa que daban cuenta que admitió haber incurrido en ello, destacando que las acciones de supervisión efectuadas por el Indecopi únicamente involucraron actos de carácter preventivo, que permitieron que su empresa se adecuara a lo exigido.  12. No obstante, obra a fojas 6 del presente Expediente, copia simple de la Carta N° 0472-2015/INDECOPI-PUN del 28 de setiembre de 2015, cursada por el Indecopi a la Empresa de Transportes, de cuya lectura no se advierte que la Autoridad Administrativa haya informado a la denunciada que las acciones de supervisión llevadas a cabo -en el marco de la remisión de dicho documento- involucraban medidas de carácter preventivo, a fin que corrigiera las acciones infractoras de manera inmediata, sino que -contrariamente a ello- se le indicó a la proveedora que se trataba de investigaciones preliminares que podían determinar la apertura de un procedimiento.  13. Siguiendo esa línea, además que la Secretaría Técnica de la Comisión cursó una carta a la denunciada (de cuya respuesta obtuvo información sobre las condiciones que ponía esta a disposición de sus usuarios), realizó una 9inspección el 9 de agosto de 2016, siendo que cuando el funcionario de Indecopi, el señor Henry Luis Cáceres Salas, ingresó al establecimiento de la Empresa de Transportes ubicado en Counter C-32 Terminal Terrestre Bloque III, recabó una copia de un boleto de viaje, con el objeto de tomar conocimiento de las condiciones que esta informaba por medio de tal documento, siendo que luego de identificarse como fiscalizador del Indecopi, levantó el acta con la información adquirida por la encargada del establecimiento, la señorita Silvia Dorotea Quispe Aviles, quien se identificó como representante del                                                  9          En la foja 19 del Expediente.  M-SPC-13/1B     5/13 establecimiento inspeccionado -tal como consta en dicho documento-.  14. Ahora, es pertinente agregar que el artículo 2º literal b) del Decreto Legislativo 10807 –Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi– faculta a las Comisiones y Oficinas del Indecopi a interrogar, a través de los funcionarios que se designe para el efecto, a las personas materia de investigación o a sus representantes, empleados, funcionarios, asesores y a terceros, utilizando los medios técnicos que considere necesarios para generar un registro fidedigno de sus declaraciones.  15. En ese sentido, la realización de un operativo como el desarrollado en el caso en particular es uno de los mecanismos a través de los cuales la autoridad verifica la conducta desarrollada por los establecimientos abiertos al público frente a los consumidores y, en consecuencia, determina las reales 11condiciones en las que estos les brindan sus servicios.  16. Como se observa, se debe precisar que la diligencia de inspección es uno de los pocos instrumentos legales con los que cuenta la autoridad administrativa para verificar los hechos y conductas desarrollados por los proveedores frente a los consumidores, y, en consecuencia, determinar las reales condiciones en 12que se ofrecen sus servicios.   17. En efecto, es el medio probatorio fidedigno e idóneo por excelencia que posee para verificar las infracciones cometidas por los administrados de manera presencial en el local inspeccionado, levantando, una vez finalizada la diligencia, el acta correspondiente. De presentar el proveedor alguna objeción contra lo consignado en el acta, tiene el derecho de formular observaciones y que éstas consten en el documento.                                                   10  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI.  Artículo 2º.- Sin que la presente enumeración tenga carácter taxativo cada Comisión, Oficina o Sala del Tribunal del INDECOPI tiene las siguientes facultades: (...) b) Citar e interrogar, a través de los funcionarios que se designe para el efecto, a las personas materia de investigación o a sus representantes, empleados, funcionarios, asesores y a terceros, utilizando los medios técnicos que considere necesarios para generar un registro completo y fidedigno de sus declaraciones, pudiendo para ello utilizar grabaciones magnetofónicas o grabaciones en vídeo. (...)  11  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 32º.- En caso fuera necesaria la realización de una inspección, ésta será efectuada por el Secretario Técnico o por la persona designada por éste o por la Comisión para dicho efecto. Siempre que se realice una inspección deberá levantarse un acta que será firmada por quien estuviera a cargo de la misma, así como por los interesados, quienes ejerzan su representación o por el encargado del establecimiento correspondiente. En caso de que el denunciado, su representante o el encargado del establecimiento se negara a hacerlo, se dejará constancia de tal hecho. “ (Subrayado y resaltado añadidos)  12  LEY 27444. LEY DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL Artículo 166º.- Medios de prueba. - Los hechos invocados o que fueren conducentes para decidir un procedimiento podrán ser objeto de todos los medios de prueba necesarios, salvo aquellos prohibidos por disposición expresa. En particular, en el procedimiento administrativo procede:  (…) 5. Practicar inspecciones oculares. M-SPC-13/1B     6/13 18. Sobre el particular, es preciso indicar que una diligencia de inspección es una actuación procesal que se desarrolla bajo la conducción estricta de un funcionario público del INDECOPI, el cual está facultado por delegación de la Secretaría Técnica o de la Comisión, tal como expresamente señala el artículo 1332 del Decreto Legislativo 807. Sobre esta base, la intervención de este funcionario público es la que garantiza la legalidad de la diligencia de inspección o el operativo.   19. En ese sentido, de la revisión de lo actuado en el expediente, así como del acta de inspección levantada el 9 de agosto de 2016, en el establecimiento de la Empresa de Transportes se advierte que el representante del Indecopi no consignó observación alguna respecto a que la visita de inspección hubiera constituido una advertencia, siendo importante resaltar que el acta levantada no contiene observación adicional alguna por parte de la representante de la denunciada que permita apreciar lo afirmado en dicho sentido.   20. Por tanto, al haberse evidenciado que no se le informó a la denunciada que los actos de supervisión y fiscalización se verían restringidos a un carácter preventivo, no cabía amparar el argumento formulado en dicho sentido por la Empresa de Transportes.  21. En consecuencia, corresponde confirmar la Resolución 0256-2016/CPC-INDECOPI-PUN, en los extremos que declaró fundado el procedimiento iniciado contra la Empresa de Transportes, por (i) infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que impuso una cláusula abusiva consistente en que restringió su responsabilidad en caso de pérdida de equipaje, limitando el pago hasta un máximo de 0,05%, previa exhibición de la boleta o factura; e, (ii) infracción del artículo 47° del Código, al haber quedado acreditado que redactó un contrato de adhesión que formaba parte integrante de los boletos de viaje, cuyas letras eran inferiores a los tres (03) milímetros.  (ii)    Sobre la graduación de la sanción  22. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere                                                  13   DECRETO LEGISLATIVO 807, Artículo 32.- En caso fuera necesario la realización de una inspección, ésta será efectuada por el Secretario Técnico o por la persona designada por éste o por la Comisión para dicho efecto. Siempre que se realice una inspección deberá levantarse un acta que será firmada por quien estuviera a cargo de la misma, así como por los interesados, quienes ejerzan su representación o por el encargado del establecimiento correspondiente. En caso de que el denunciado, su representante o el encargado del establecimiento se negara a hacerlo, se dejará constancia de tal hecho. M-SPC-13/1B     7/13 14 adecuado adoptar.  23. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. En ese sentido, la finalidad de las mismas es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. Por ello, a efectos de                                                  14  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios:   1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes:  1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso. 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental. 3. Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del consumidor. 4. Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias. 5. Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores. 6. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de cada caso particular.  Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes:  1.  La presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria dentro del procedimiento administrativo que coincida con la medida correctiva ordenada por el órgano resolutivo. 2. Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma. 3. En los procedimientos de oficio promovidos por una denuncia de parte, cuando el proveedor se allana a la denuncia presentada o reconoce las pretensiones en ella contenidas, se da por concluido el procedimiento liminarmente, pudiendo imponerse una amonestación si el allanamiento o reconocimiento se realiza con la presentación de los descargos; caso contrario la sanción a imponer será pecuniaria. En aquellos casos en que el allanamiento o reconocimiento verse sobre controversias referidas a actos de discriminación, actos contrarios a la vida y a la salud y sustancias peligrosas, se considera como un atenuante pero la sanción a imponer será pecuniaria. En todos los supuestos de allanamiento y reconocimiento formulados con la presentación de los descargos, se exonera al denunciado del pago de los costos del procedimiento, pero no de las costas. 4.  Cuando el proveedor acredite que cuenta con un programa efectivo para el cumplimiento de la regulación contenida en el presente Código, para lo cual se toma en cuenta lo siguiente:  a. El involucramiento y respaldo de parte de los principales directivos de la empresa a dicho programa.  b. Que el programa cuenta con una política y procedimientos destinados al cumplimiento de las estipulaciones contenidas en el Código.  c. Que existen mecanismos internos para el entrenamiento y educación de su personal en el cumplimiento del Código.  d. Que el programa cuenta con mecanismos para su monitoreo, auditoría y para el reporte de eventuales incumplimientos.  e. Que cuenta con mecanismos para disciplinar internamente los eventuales incumplimientos al Código.  f. Que los eventuales incumplimientos son aislados y no obedecen a una conducta reiterada.  5.  Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas dependiendo de cada caso particular.”  (Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”) M-SPC-13/1B     8/13 graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General 15contempla los principios de razonabilidad y proporcionalidad en el ejercicio de la potestad sancionadora administrativa. En virtud del primero, la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor a las eventuales ventajas que obtenga el infractor, ello con la finalidad de desincentivar la realización de las conductas infractoras. Por su parte, el principio de proporcionalidad, busca que los medios empleados por el juzgador sean los más idóneos a efectos de desincentivar la conducta en tutela de determinado interés público, pero que a su vez signifique la menor afectación posible de los derechos de los imputados.  24. La Comisión sancionó a la Empresa de Transportes con una multa total de 4 UIT, disgregada de la siguiente manera: (i) 2 UIT, por redactar un contrato de adhesión cuyas letras eran inferiores a los tres (03) milímetros; y, (ii) 2 UIT, por imponer una cláusula abusiva consistente en que restringió su responsabilidad en caso de pérdida de equipaje, limitando el pago hasta un máximo de 0,05%, previa exhibición de la boleta o factura.  25. En su escrito de apelación, la Empresa de Transportes cuestionó la cuantía de las multas impuestas en su contra, al no haber sido debidamente motivada, acorde con los principios de razonabilidad y proporcionalidad, siendo que le correspondía una sanción leve, tal como sería una amonestación, toda vez que: (a) mostró una actitud de disposición y colaboración con las acciones de supervisión desplegadas por la Autoridad Administrativa; (b) presentó sus descargos de manera oportuna; y, (c) adecuó su conducta.  (ii.1) Sobre el hecho consistente en que las letras eran inferiores a los tres (03)          milímetros  26. Sobre el particular, el mencionado órgano resolutivo estimó pertinente aplicar los siguientes criterios en atención a la infracción detectada:                                                   15 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. - La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…)   3. Razonabilidad. - Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación: a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción; b) La probabilidad de detección de la infracción; c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; d) EI perjuicio económico causado; e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción. f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. (…)  (Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo 1272, publicado el 21 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”) M-SPC-13/1B     9/13 (i) La probabilidad de detección: La misma que fue baja, toda vez que hechos como el investigado fueron detectados a iniciativa de la Autoridad Administrativa o cuando a un consumidor se le presentara alguno de los supuestos establecidos en las cláusulas contenidas en el boleto de viaje; (ii) el daño ocasionado a los consumidores: Ya que no se encontraban informados plenamente de las condiciones del servicio brindado; (iii) la desconfianza generada en el mercado: Configurada porque los consumidores no fueron debidamente informados respecto de las condiciones del servicio de transporte terrestre, encontrándose en la incertidumbre; y, (iv) el mantenimiento del hecho infractor como circunstancia agravante: Siendo que desde setiembre de 2015 -que se cursó la carta a la administrada- hasta la diligencia de agosto de 2016, no se adecuó la situación verificada al inicio de las investigaciones.  27. En ese sentido, esta Sala considera que la primera instancia desarrolló y motivo convenientemente los criterios establecidos en los artículos 110° y 112° del Código con la finalidad de graduar la sanción a imponer, concordando con ello en atención a que la infracción detectada afectaba a una colectividad de consumidores.  28. Ahora, es importante aclarar que aun cuando la Empresa de Transportes haya manifestado una actitud de disposición y colaboración con las acciones de supervisión desplegadas por la Autoridad Administrativa, para lo cual incluso presentó sus descargos de manera oportuna, circunstancias de tal naturaleza no se constituyen como factores que deban ser evaluados para realizar una atenuación a la sanción impuesta contra la proveedora, toda vez que no se encuentran previstos como tal en los términos dispuestos en el Código; por lo que no corresponde que sean considerados en el presente.  29. De otro lado, si bien la proveedora ofreció copias simples de los boletos de viaje emitidos por su empresa -obrantes a fojas 45 a 47 del presente Expediente-, este Colegiado advierte de su revisión que -al no ser ejemplares originales del boletaje manejado por la empresa denunciada- no puede corroborarse de manera fehaciente una adecuación de la conducta por parte de la Empresa de Transportes, en lo relativo al tamaño de la letra incorporada y exigida en dichos instrumentos.   30. En ese sentido, esta Sala considera que la cuantía de la multa impuesta por la Comisión contra la Empresa de Transportes se enmarcó dentro de los parámetros de razonabilidad y proporcionalidad, teniendo en cuenta, sobre todo, la limitación de los derechos de los consumidores que se verificaron en el caso en concreto.   31. En efecto, a través de las conductas infractoras verificadas en el presente M-SPC-13/1B     10/13 procedimiento, se ocasionó una afectación a los derechos de los consumidores que han sido reconocidos tanto en el Código como en la normativa sectorial pertinente.   32. Por tanto, corresponde confirmar la Resolución 0256-2016/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que declaró fundado el procedimiento iniciado contra la Empresa de Transportes con una multa de 2 UIT, por redactar un contrato de adhesión que formaba parte integrante de los boletos de viaje, cuyas letras eran inferiores a los tres (03) milímetros.  (ii.2) Sobre el hecho consistente en que impuso una cláusula abusiva consistente          en que restringió su responsabilidad en caso de pérdida de equipaje  33. Sobre el particular, el mencionado órgano resolutivo estimó pertinente aplicar los siguientes criterios en atención a la infracción detectada:   (i) El beneficio ilícito: Se encontraba comprendido por el ahorro obtenido por la denunciada al ahorrarse el monto que -conforme al ordenamiento sectorial- tendría que devolver a los pasajeros en caso de pérdida de equipaje; (ii) la probabilidad de detección: La misma que era media, puesto que, hechos como el investigado eran detectados a iniciativa de la Autoridad Administrativa o cuando un consumidor presentara casos de pérdida de equipaje; (iii) el daño ocasionado a los consumidores: Ya que se verían perjudicados al recibir una suma que no les correspondía por la pérdida de su equipaje; y, (iv) la desconfianza generada en el mercado: Configurada porque los consumidores no recibirían el monto correspondiente por la pérdida de su equipaje, optando por utilizar otro medio de transporte.  34. En ese sentido, esta Sala considera que la primera instancia desarrolló y motivo convenientemente los criterios establecidos en los artículos 110° y 112° del Código con la finalidad de graduar la sanción a imponer, concordando con ello en atención a que la infracción detectada afectaba a una colectividad de consumidores.  35. Ahora, es importante reiterar lo señalado en el precedente numeral 29; con lo cual no cabe admitir que la disposición y colaboración con las acciones de supervisión, así como la oportunidad de presentación de los descargos puedan ser considerados como factores atenuantes en el presente extremo.  36. No obstante, la Empresa de Transportes ofreció copias simples de los boletos de viaje emitidos por su empresa -obrantes a fojas 45 a 47 del presente Expediente-, de cuya lectura se advierte que ya no consta la cláusula abusiva M-SPC-13/1B     11/13 verificada.  37. En ese sentido, al haberse aportado dicho documento siete (07) días calendario inmediatamente posteriores a la notificación de la resolución de imputación de cargos -la cual se cursó a la administrada el 1 de setiembre de 2016-, se pudo constatar que el boleto de viaje emitido por la Empresa de Transportes difería del boleto que contenía la infracción analizada en el presente extremo del procedimiento, pues se habían modificado las condiciones contenidas en el mismo.  38. Por tal motivo, se observa que la denunciada cumplió con la adecuación de su conducta de manera inmediata (luego de conocer el hecho infractor). Por ello, en atención a lo dispuesto en el artículo 112° del Código, corresponde efectuar la atenuación de la multa impuesta por la Comisión.  39. Por tanto, corresponde revocar la Resolución 0256-2016/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que declaró fundado el procedimiento iniciado contra la Empresa de Transportes con una multa de 2 UIT, por imponer una cláusula abusiva consistente en que restringió su responsabilidad en caso de pérdida de equipaje, limitando el pago hasta un máximo de 0,05%, previa exhibición de la boleta o factura; y, reformándola, sancionar a la proveedora con una multa de 1 UIT, por la conducta infractora verificada.  (iii)   De la inscripción en el RIS  40. De acuerdo a lo establecido en el artículo 119° del Código, los proveedores que sean sancionados mediante resolución firme en sede administrativa quedan automáticamente registrados en el Registro de Infracciones y Sanciones (en adelante, el RIS) por el lapso de cuatro (04) años contados a 16partir de la fecha de dicha resolución.  41. Por lo tanto, al haber quedado acreditado, ante esta instancia, que la Empresa de Transportes infringió los artículos 19° y 47º del Código: corresponde a esta Sala disponer la inscripción de dicho proveedor en el RIS.  RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 0256-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de                                                  16  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 119º.- Registro de infracciones y sanciones. EL Indecopi lleva un registro de infracciones y sanciones a las disposiciones del presente Código con la finalidad de contribuir a la transparencia de las transacciones entre proveedores y consumidores y orientar a estos en la toma de sus decisiones de consumo. Los proveedores que sean sancionados mediante resolución firme en sede administrativa quedan automáticamente registrados por el lapso de cuatro (4) años contados a partir de la fecha de dicha resolución. M-SPC-13/1B     12/13 Puno, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes Virgen de Copacabana S.R.L. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que impuso una cláusula abusiva consistente en que restringió su responsabilidad en caso de pérdida de equipaje, limitando el pago hasta un máximo de 0,05%, previa exhibición de la boleta o factura.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0256-2016/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes Virgen de Copacabana S.R.L. por infracción del artículo 47° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que redactó un contrato de adhesión que formaba parte integrante de los boletos de viaje, cuyas letras eran inferiores a los tres (03) milímetros.  TERCERO: Confirmar la Resolución 0256-2016/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Virgen de Copacabana S.R.L. con una multa de 2 UIT, por redactar un contrato de adhesión que formaba parte integrante de los boletos de viaje, cuyas letras eran inferiores a los tres (03) milímetros.  CUARTO: Revocar la Resolución 0256-2016/CPC-INDECOPI-PUN, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Virgen de Copacabana S.R.L. con una multa de 2 UIT, por imponer una cláusula abusiva consistente en que restringió su responsabilidad en caso de pérdida de equipaje, limitando el pago hasta un máximo de 0,05%, previa exhibición de la boleta o factura; y, reformándola, sancionar a la proveedora con una multa de 1 UIT, por la conducta infractora verificada.  QUINTO: Disponer la inscripción de Empresa de Transportes Virgen de Copacabana S.R.L. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Javier Francisco Zúñiga Quevedo y Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente M-SPC-13/1B     13/13 