PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE   : JANET ELIZABETH ANTON JABO DENUNCIADA : TRANSPORTES LÍNEA S.A. MATERIA :  IDONEIDAD ACTIVIDAD : OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA  TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado, modificando fundamentos, el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Janet Elizabeth Anton Jabo contra Transportes Línea S.A. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que el asalto denunciado se debió a una falta de diligencia y responsabilidad de la proveedora, durante el desarrollo de los servicios de transportes contratados por la usuaria.  SANCIÓN: 5 UIT  Lima, 28 de febrero de 2017  ANTECEDENTES  1. El 1 de marzo de 2016, la señora Janet Elizabeth Anton Jabo (en adelante, la 1señora Anton) denunció a Transportes Línea S.A. (en adelante, la Empresa de Transportes) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, la Comisión), por presuntas infracciones a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en atención a los hechos que se describen a continuación:  (i) Adquirió de la denunciada cuatro (04) pasajes de transporte terrestre para trasladarse por la ruta Piura-Chiclayo, servicio que fue brindado el 17 de abril de 2015; (ii) la Empresa de Transportes no adoptó las medidas de seguridad necesarias, toda vez que -en tal oportunidad- no efectuó la revisión corporal de los pasajeros ni de sus equipajes, con un detector de metales; y, el conductor de la unidad vehicular (la cual estuvo identificada con placa A61-955) recogió pasajeros durante el transcurso del aludido recorrido; (iii) ello generó que delincuentes subieran al bus, los cuales secuestraron a los pasajeros –entre los cuales se encontraba su persona y tres (03) hijos-, agrediéndolos físicamente y robándoles su equipaje de mano;                                                         1           R.U.C. 20438933272. Domicilio fiscal: Av. Daniel Alcides Carrión N° 140 – Urb. San Nicolás, distrito de Trujillo, provincia y departamento de La Libertad.   M-SPC-13/1B       1/16 (iv) a la fecha de interposición de la denuncia, el aludido conductor de la proveedora había dejado de laborar en dicha empresa sin atender los requerimientos policías; lo cual daba indicios de una conducta sospechosa, siendo que -además- no se contaba con mayores referencias laborales o morales de este; (v) pese a que solicitó ante la denunciada la cobertura del seguro médico, por las agresiones recibidas, producto de dicho hecho delictivo, esta no cumplió con ello, recibiendo un trato inadecuado por parte del personal de la Empresa de Transportes; y, (vi) solicitó que la proveedora sea sancionada, requiriendo además el reembolso de: (a) los gastos incurridos como consecuencia de lo sucedido; (b) los bienes perdidos, tales como el equipaje de mano: todo lo cual ascendía a S/ 9 740,00.  2. El 6 de abril de 2016, la Empresa de Transportes presentó sus descargos señalando lo siguiente:  (i) De continuar con el desarrollo del procedimiento iniciado por la señora Anton, se estaría vulnerando la garantía constitucional Non Bis in Ídem, toda vez que previamente se habían tramitado ante el Indecopi dos (02) denuncias signadas con Expedientes 0387 y 0405-2015/PS0-INDECOPI-PIU, las mismas que mantenían la misma identidad en: (a) los hechos imputados; (b) la denunciada; y, (c) el fundamento de la imputación, con el caso en particular; (ii) no se obligó contractualmente a brindar una cobertura de un seguro médico;   (iii) la interesada no acreditó haber contado con las pertenencias sustraídas; (iv) su empresa contaba con mecanismos de seguridad, tales como: (a) un sistema de control y monitoreo inalámbrico (GPS); (b) un botón de pánico; (c) un teléfono, por el cual se efectuaba el monitoreo de cada ruta realizada; y, (d) un dispositivo de alarmas en la bodega; y, (v) a fin de cumplir con las exigencias de seguridad del Ministerio de Transportes, todas sus instalaciones contaban con un arco detector de metales, así como con personal de seguridad que advierte el traslado de bienes de tal calidad, durante el embarque de cada pasajero.  3. Mediante Resolución 0395-2016/INDECOPI-LAM del 11 de julio de 2016, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:   (i) Declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que no adoptó las medidas de seguridad durante el servicio brindado a la señora Anton, sancionándola con una multa de 10 UIT; (ii) declaró infundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por presunta infracción del artículo 19º del Código, al no haber quedado M-SPC-13/1B       2/16 acreditado que haya denegado indebidamente el seguro médico requerido por la cliente;  (iii) ordenó a la denunciada en calidad de medida correctiva que, dentro del plazo de cinco (05) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la referida resolución, cumpla con devolver el importe de S/ 720,00 a la señora Anton; y, (iv) dispuso la inscripción de la Empresa de Transportes en el Registro de  Infracciones y Sanciones del Indecopi. 4. El 22 de julio de 2016, la Empresa de Transportes apeló la Resolución 0395-2016/INDECOPI-LAM, reiterando los argumentos vertidos durante el desarrollo del presente procedimiento y refiriendo lo siguiente:  (i) No podía ser declarada responsable por el mismo hecho o fundamento, ya que ello involucraría una serie de procedimientos similares; (ii) en los medios de prueba aportados a la presente controversia (copias de las Resoluciones 0691 y 0740-2015/PS0-INDECOPI-PIU, del 3 y 23 de setiembre de 2015, pudo apreciarse que su empresa empleó medidas de seguridad tales como un detector de metales (por ejemplo, armas de fuego o punzocortantes); (iii) la imposición de la medida correctiva consideraba el empleo de una normativa aplicable únicamente a actividades ferroviarias; por lo que esta era indebida; y siendo que la interesada no acreditó con medio probatorio alguno lo requerido en dicho sentido, ello debía ser declarado infundado; y, (iv) cuestionó la multa impuesta como desproporcionada, ya que se había verificado que no incurrió en la conducta infractora detectada, por las razones expuestas previamente. Asimismo, existían casos similares, en los que fue sancionada con una multa de 2 UIT.  5. En la medida que la señora Anton no ha cuestionado el extremo de la Resolución 0395-2016/INDECOPI-LAM que dispuso declarar infundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por presunta infracción del artículo 19º del Código, al no haber quedado acreditado que haya denegado indebidamente el seguro médico requerido por la cliente, corresponde tener dicho extremo como consentido. En ese sentido, únicamente se evaluarán los argumentos de impugnación desarrollados por la Empresa de Transportes.  ANÁLISIS  (i)     Cuestión previa: sobre la presunta vulneración al principio de non bis in ídem  6.  Como primer punto, resulta menester precisar que la denunciada ha ofrecido copias simples de las Resoluciones 0691 y 0740-2015/PS0-INDECOPI-PIU, del 3 y 23 de setiembre de 2015, a efectos de sustentar que no podía ser M-SPC-13/1B       3/16 hallada responsable por el hecho denunciado por la señora Anton, porque tales procedimientos, en contraste con el presente, eran similares.  7. Ante ello, corresponde indicar que el principio de non bis in ídem reconocido 2en los incisos 3 y 13 del artículo 139º de la Constitución Política del Perú 3constituye una expresión del principio de debido proceso y de proporcionalidad o prohibición de excesos por el cual no es posible establecer de manera simultánea o sucesiva una doble persecución o sanción cuando se presenta 4concurrentemente la identidad de sujeto, hecho y fundamento. En el ámbito administrativo el principio de non bis in ídem se encuentra expresamente comprendido dentro de los principios que deben regir los procedimientos sancionadores, de conformidad con el artículo 230º de la Ley del 5Procedimiento Administrativo General.  8. Para determinar si se verifica un supuesto de doble sanción debe establecerse si concurren los siguientes requisitos: (i) identidad subjetiva, es decir que el administrado sea el mismo en ambos procedimientos; (ii) identidad objetiva, esto es que los hechos constitutivos de la infracción sean los mismos en ambos procedimientos; e, (iii) identidad causal o de fundamento, entendida como la                                                         2           CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ Artículo 139º.- Son principios y derechos de la función jurisdiccional:            (…) 3.  La observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional. Ninguna persona puede ser desviada de la jurisdicción predeterminada por la ley, ni sometida a procedimiento distinto de los previamente establecidos, ni juzgada por órganos jurisdiccionales de excepción ni por comisiones especiales creadas al efecto, cualquiera sea su denominación.  (…) 13.  La prohibición de revivir procesos fenecidos con resolución ejecutoriada. La amnistía, el indulto, el sobreseimiento definitivo y la prescripción producen los efectos de cosa juzgada.    3          Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente Nº 2050-2002-AA del 16 de abril de 2003: “2. El derecho de no ser sancionado dos veces por un mismo hecho o el de no ser procesado dos veces (ne bis in idem), constituye un contenido implícito del derecho al debido proceso reconocido en el inciso 3) del artículo 139º de la Constitución. (…) 3.  Este principio contempla la prohibición de la aplicación de múltiples normas sancionadoras, la proscripción de ulterior juzgamiento cuando por el mismo hecho ya se haya enjuiciado en un primer proceso en el que se haya dictado una resolución con efecto de cosa juzgada”  4  MORON URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. Gaceta Jurídica. Lima, 2001, p. 522.  5  LEY 27444. LEY DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…) 10.      Non bis in idem.- No se podrá imponer sucesiva o simultáneamente una pena y una sanción administrativa por el mismo hecho en los casos en que se aprecie la identidad del sujeto, hecho y fundamento. Dicha prohibición se extiende también a las sanciones administrativas, salvo la concurrencia del supuesto de continuación de infracciones a que se refiere el inciso 7.  (Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo 1272, publicado el 21 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”)     M-SPC-13/1B       4/16 existencia de identidad entre los bienes jurídicos protegidos y los intereses tutelados por las distintas normas sancionadoras.  9. Si bien los dos primeros requisitos sí se cumplen en este caso, a decir: (i) identidad subjetiva, porque la Empresa de Transportes es quien debe responder en los procedimientos llevados a cabo, en atención a las Resoluciones 0691 y 0740-2015/PS0-INDECOPI-PIU, del 3 y 23 de setiembre de 2015, así como en el materia de análisis en el presente; (ii) identidad objetiva, porque el asalto perpetrado el 17 de abril de 2015 es el hecho que origina la comisión de las conductas infractoras en los procedimientos descritos antes; es preciso indicar que dicha coincidencia no se presenta con respecto al tercer requisito señalado en el párrafo anterior.   10. Al respecto, la revisión de los procedimientos vinculados a las Resoluciones 0691 y 0740-2015/PS0-INDECOPI-PIU, en contraste con la presente controversia, dan cuenta que cada uno de ellos ha sido promovido por personas plenamente diferenciadas.  11. Así, como los aludidos interesados -en su calidad de pasajeros de la proveedora- fueron afectados -de distinta manera- con el evento ocurrido el 17 de abril de 2015, se evaluaba en cada caso en particular la posible afectación incurrida por la Empresa de Transportes al deber de idoneidad, así como el daño a las expectativas generadas a cada consumidor en particular.  12. Siendo así, en la medida que se trató de denunciantes que no se encontraron vinculados de manera alguna, motivo por el cual la tutela de los bienes jurídicos correspondientes a ellos era de distinta naturaleza, no existía una identidad causal para considerar una vulneración al principio non bis in ídem.  13. En consecuencia, contrariamente a lo alegado por la Empresa de Transportes, en el presente caso no se estaría afectando el principio non bis in ídem, toda vez que no se ha cumplido todos los requisitos necesarios para su configuración. De esta manera, corresponde proseguir con el análisis de la conducta cuestionada en el presente procedimiento.    (ii)    Sobre el deber de idoneidad  614. El artículo 18º del Código define a la idoneidad de los productos y servicios como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que                                                         6  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.  La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. M-SPC-13/1B       5/16 efectivamente recibe, en función a la naturaleza de los mismos, las condiciones acordadas, la publicidad e información transmitida, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. Asimismo, el artículo 19º de la referida norma establece la responsabilidad de los proveedores por la 7idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.  15. El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a éste la carga de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del servicio ofrecido en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.  816. De otro lado, el artículo 25° del mencionado cuerpo normativo proscribe la introducción de riesgos injustificados en la prestación de servicios o provisión de bienes, con prescindencia que se llegue a generar una afectación en los consumidores, lo que coloca las infracciones a esta norma como infracciones 9de peligro.  17. En el caso de servicios de transporte terrestre, si bien constituye una actividad por sí misma riesgosa, un consumidor espera que el trayecto se realice en forma segura, de manera que no se presenten circunstancias que, poniendo en riesgo su vida o sus bienes, le impidan llegar a su destino sin inconvenientes. En atención a ello, para evaluar si la actuación de un proveedor de estos servicios fue idónea, resulta necesario analizar si los hechos materia de procedimiento se produjeron como consecuencia de causas que no le eran atribuibles, en cuyo caso debe eximírsele de responsabilidad.  18. Con respecto a las causas no imputables a las que se ha hecho mención en el punto precedente, la doctrina también señala que estas deben ser entendidas como un “evento extraño a la esfera de control del obligado” y no como una “causa no atribuible a la culpa del deudor”, por cuanto existen impedimentos                                                         Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  7  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  8  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 25°.- Deber general de seguridad. Los productos o servicios ofertados en el mercado no deben conllevar, en condiciones de uso normal o previsible, riesgo injustificado o no advertido para la salud o seguridad de los consumidores o sus bienes.  9  Ver Resolución 2677-2010/SC2-INDECOPI de fecha 25 de noviembre de 2010.  M-SPC-13/1B       6/16 que por ser expresión de un riesgo típico de la actividad comprometida, se 10consideran imputables al obligado.  19. En consecuencia, el punto de partida para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad al proveedor es la probanza de un evento determinado que tiene una característica de exterioridad respecto a él, por lo que la Empresa de Transportes únicamente se liberaría de responsabilidad si la causa que originó que se interrumpiera el servicio de transporte resultaba ser ajena a su control.  1120. Ello en concordancia con lo establecido en el artículo 104° del Código, que establece que el proveedor es exonerado de responsabilidad si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.  21. La señora Anton denunció a la proveedora, toda vez que contrató cuatro (04) pasajes de transporte para trasladarse por la ruta Piura-Chiclayo, servicio que fue brindado el 17 de abril de 2015, siendo que en dicha oportunidad la denunciada no adoptó las medidas de seguridad necesarias, al no haber efectuado la revisión corporal de los pasajeros ni de sus equipajes, con un detector de metales.   22. Además, el conductor de la unidad vehicular (la cual estuvo identificada con placa A61-955) recogió pasajeros durante el transcurso del aludido recorrido; con lo cual, generó que delincuentes subieran al bus, los cuales secuestraron a los pasajeros –entre los cuales se encontraba su persona y tres (03) hijos-, agrediéndolos físicamente y robándoles su equipaje de mano.  23. La Comisión declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes, por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que no adoptó las medidas de seguridad durante el servicio brindado a la señora Anton.                                                         10  VISINTINI, Giovanna. “Responsabilidad Contractual y Extracontractual. Estudios sobre el incumplimiento de obligaciones y los hechos ilícitos en el derecho y la jurisprudencia civil”. Ara Editores, 2002.  11  LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 104º.- Responsabilidad administrativa del proveedor. El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, el riesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado. El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.  En la prestación de servicios, la autoridad administrativa considera, para analizar la idoneidad del servicio, si la prestación asumida por el proveedor es de medios o de resultado, conforme al artículo 18°.  M-SPC-13/1B       7/16 24. Al respecto, obra a fojas 15 a 17 del Expediente, copia simple de la denuncia formulada por la señora Anton el 18 de abril de 2015 a las 13:05:13 p. m. en la Comisaría de la Policía Nacional del Perú de Catacaos – Piura (documento aportado por la denunciante y respecto del cual la proveedora no manifestó contradicción alguna, pese a que tuvo la oportunidad de hacerlo), en el cual se describió lo siguiente:  «(…) Denunciante: Janet Elizabeth Anton Jabo(35), (…)  Contenido  En el distrito de Catacaos, siendo las 13:01 horas del día 18 de abril de 2015, se presentó la denunciante indicada líneas arriba, la mismo [sic] que denuncia que el día 17abr2015 [sic], viajaba como pasajero en una unidad de transporte de la empresa línea de placa de rodaje A6I-955, desde la ciudad de Chiclayo con destino a la ciudad de Piura, ómnibus que partió de la ciudad de Chiclayo, a las 19:00 horas, haciendo una parada en la agencia ubicada en Lambayeque, luego este ómnibus prosiguió su trayecto, realizando una parada después de haber salido y que a horas 21:30 aprox., a 20 minutos antes de llegar al peaje de Bayóvar un aproximado de 06 personas, 05 personas de sexo masculino y 01 de sexo femenino asaltan el referido bus sacando a relucir armas de fuego amenazando a los pasajeros haciendo que el bus se desvíe su camino hacia una vía carrozable despojándolas de sus pertenencias para después hacerlos bajar del bus, sustrayéndole sus pertenencias (…) asimismo refiere la denunciante que este vehículo se ha encontrado parado más de una hora y media y sin persona alguna que los auxilio [sic] aduciendo que el bus cuenta con GPS y que nunca los han auxiliado, el cual al momento del asalto no ha funcionado, que a la hora del abordaje no le han realizado a los pasajeros la revisión respectiva con algún detector de metales, que el denunciante indica que escuchó un disparo de arma de fuego y que el pasaje que compró indicaba servicio directo por lo cual no debió haber parado en la ruta (…)».  25. En ese sentido, las declaraciones vertidas por la interesada en la Comisaría de Catacaos –un día después de ocurrido el hecho delictivo-, permiten corroborar que el conductor de la Empresa de Transportes hizo una parada durante el trayecto Piura-Chimbote –pese a que ello no formaba parte del servicio contratado-, permitiendo que nuevos pasajeros suban a la unidad vehicular materia del robo, versión que (aun cuando fue conocida por la denunciada durante el desarrollo de la presente controversia) no fue negada, observada o contradicha con argumento o medio probatorio idóneo alguno que rebatiera la veracidad de lo aseverado por la señora Anton ante la Policía Nacional del Perú.  26. En tal sentido, la denunciada no ha cumplido con acreditar la existencia de una causa ajena que permita considerar que se ha configurado una ruptura del M-SPC-13/1B       8/16 nexo causal, siendo que por el contrario se ha determinado que el factor determinante del suceso ocurrido el 17 de abril de 2015 fue el acceso que se brindó a nuevos pasajeros al ómnibus durante el trayecto de la ruta Piura-Chiclayo.  27. De lo anterior, puede inferirse que el conductor del ómnibus de la denunciada expuso indebidamente a los pasajeros –entre los cuales se encontraba la consumidora y sus hijos- a una situación altamente riesgosa, al permitir el acceso de pasajeros durante el trayecto en curso contratado, siendo evidente que una situación como la descrita estuvo directamente relacionada a la responsabilidad que tuvo que desplegar la Empresa de Transportes durante la ejecución de la prestación a la que se obligó.   28. Sobre ello, conviene destacar que las obligaciones que la regulación de transportes prevé con ocasión del desarrollo de un viaje consisten en la 12prohibición de recoger o dejar pasajeros en paraderos no autorizados. En estos últimos casos, se trata de conductas prohibidas cuya ejecución por el propio proveedor introduce un riesgo inminente en la seguridad de los pasajeros, pasible de ser calificada como una infracción al Código.    29. Bajo esa línea de pensamiento, es lógico considerar que el hecho suscitado no obedeció –de manera alguna- a una causa fortuita ajena a la esfera de control de la denunciada, sino que la exposición de tal afirmación pone de relieve que acciones como la adoptada por el chofer de la unidad de la proveedora manifiestan una falta de diligencia debida en el desarrollo de los servicios de transportes brindados por la proveedora, lo cual ocasionó el asalto del 17 de abril de 2015, en perjuicio de la señora Anton.  30. En ese sentido, la Sala considera importante agregar que el análisis de medidas de seguridad tales como el monitoreo mediante el GPS o las activaciones del botón de pánico únicamente darían cuenta que –una vez generada la ocasión de robo- el chofer de la proveedora empleó dichos mecanismos, a fin de permitir una identificación oportuna de dicho evento, permitiendo que la policía acuda al lugar de los hechos.  31. Además, incluso de suponer que durante el embarque de los pasajeros al inicio de la ruta Piura-Chiclayo, la denunciada empleó un detector de metales, y que hubiera empleado las medidas de seguridad anteriormente indicadas, ello no                                                         12          DECRETO SUPREMO N° 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 42°. Condiciones específicas de operación que se deben cumplir para prestar servicio de transporte público de personas, bajo la modalidad de transporte regular.-   42.1. Las condiciones específicas de operación en el servicio de transporte público de personas que se presta bajo la modalidad de transporte regular de ámbito nacional y regional son las siguientes: (…) 42.1.10 Embarcar o desembarcar a los usuarios dentro del área establecida del terminal terrestre, estación de ruta, y en los paraderos de ruta cuando corresponda. M-SPC-13/1B       9/16 evitaría ni mermaría la responsabilidad de esta por las actuaciones que derivaron en el robo a la usuaria, considerando que ello no se trató de un  hecho fortuito no posible de controlar, sino que se derivó  del acceso de nuevos pasajeros durante el trayecto.  32. Atendiendo a tales consideraciones, corresponde confirmar, modificando fundamentos, la Resolución 0395-2016/INDECOPI-LAM, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que el asalto ocurrido el 17 de abril de 2015 se debió a una falta de diligencia y responsabilidad de la proveedora, durante el desarrollo de los servicios de transportes contratados por la señora Anton.  (iii)    Sobre la medida correctiva  33. Los artículos 114º y 116º del Código señalan la facultad que tiene el Indecopi para dictar medidas correctivas complementarias, las cuales tienen por objeto revertir los efectos de las conductas infractoras y evitar que estas se produzcan 13nuevamente en el futuro.  34. La Comisión ordenó a la denunciada en calidad de medida correctiva que, dentro del plazo de cinco (05) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la referida resolución, cumpla con devolver el importe de S/ 720,00 a la señora Anton.                                                          13       LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114º.- Medidas correctivas. - Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias. Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 116º.- Medidas correctivas complementarias. – Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes: a)  Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado) Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento. c) El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas. d) En caso de infracciones muy graves y de reincidencia o reiterancia: (i)Solicitar a la autoridad correspondiente la clausura temporal del establecimiento industrial, comercial o de servicios por un plazo máximo de seis (6) meses. (ii)Solicitar a la autoridad competente la inhabilitación, temporal o permanente, del proveedor en función de los alcances de la infracción sancionada. e) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine el Indecopi, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción ha ocasionado. f) Cualquier otra medida correctiva que tenga el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro. El Indecopi está facultado para solicitar a la autoridad municipal y policial el apoyo respectivo para la ejecución de las medidas correctivas complementarias correspondientes.   M-SPC-13/1B       10/16 35. En su recurso de apelación, la Empresa de Transportes indicó que la imposición de la medida correctiva consideraba el empleo de una normativa aplicable únicamente a actividades ferroviarias; por lo que esta era indebida; y siendo que la interesada no acreditó con medio probatorio alguno lo requerido en dicho sentido, ello debía ser declarado infundado.  36. En primer lugar, es importante resaltar que, de los actuados, se desprende que no existe una declaración de los objetos de valor que pudo contener el equipaje de la señora Anton.  37. Seguidamente, este Colegiado conviene en manifestar que -para cubrir los vacíos de la regulación sectorial de transporte terrestre de pasajeros en caso de pérdida o extravío de equipajes-, se han venido aplicando analógicamente las reglas de pérdida de equipaje de otros tipos de transporte, como es el caso de las normas de aeronáutica civil. En nuestro medio existen dos ordenamientos próximos al de transporte terrestre de pasajeros, el de transporte ferroviario y aéreo.   38. Siendo así, resultaba pertinente -tal como lo hizo la primera instancia- emplear la normativa sectorial aplicable al transporte ferroviario, determinada mediante Decreto Supremo 0032-2015-MTC, que dispone en su artículo 146° que «en caso de pérdida de cualquier bulto se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido».  39. Atendiendo a lo expuesto, tal como lo sostuvo la interesada en su denuncia, al afirmar que los cuatro (04) pasajes que adquirió ascendían a S/ 18,00 cada uno -según podía apreciarse a fojas 18 a 19 del Expediente-, correspondía que (en aplicación de lo previsto sectorialmente) se entregará en calidad de medida correctiva a la usuaria el importe total de S/ 720,00; por lo que la Sala coincidía con lo ordenado por la Comisión, en dicho extremo.  40. En consecuencia, corresponde confirmar la Resolución 0395-2016/INDECOPI-LAM, en el extremo que ordenó a la denunciada en calidad de medida correctiva que, dentro del plazo de cinco (05) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la referida resolución, cumpla con devolver el importe de S/ 720,00 a la señora Anton.  41. Cabe recordar a la interesada que, para que se produzca la determinación de un incumplimiento por parte de la proveedora, en caso esta no realizara la ejecución de la medida correctiva ordenada en su contra, deberá remitir un escrito al Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos pertinente del Indecopi (en adelante, el ORPS) comunicando el hecho, conforme a lo dispuesto en el artículo 125° del Código, modificado mediante Decreto M-SPC-13/1B       11/16 14Legislativo 1029. Si el ORPS verifica el incumplimiento podrá imponer a la denunciada la sanción pertinente.  (iv)    Sobre la graduación de la sanción  42. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el 15incumplimiento reiterado y otros criterios que considere adecuado adoptar.                                                          14         LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125°.- Competencia de los              órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor.  Cada órgano resolutivo de procedimientos sumarísimos de protección al Consumidor es competente para conocer, en primera instancia administrativa, denuncias cuya cuantía, determinada por el valor del producto o servicio materia de controversia, no supere tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT); así como aquellas denuncias que versen exclusivamente sobre falta de atención a reclamos y requerimientos de información, métodos abusivos de cobranza, falta de entrega del producto, con independencia de su cuantía.   Asimismo, es competente para conocer, en primera instancia, denuncias por incumplimiento de medida correctiva, incumplimiento de acuerdo conciliatorio e incumplimiento y liquidación de costas y costos. No puede conocer denuncias que involucren reclamos por productos o sustancias peligrosas, actos de discriminación o trato diferenciado, servicios médicos, actos que afecten intereses colectivos o difusos y los que versen sobre productos o servicios cuya estimación patrimonial supera tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) o son inapreciables en dinero.   La Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi o la comisión con facultades desconcentradas en esta materia, según corresponda, constituye la segunda instancia administrativa en este procedimiento sumarísimo, que se tramita bajo las reglas establecidas por el presente subcapítulo y por la directiva que para tal efecto debe aprobar y publicar el Consejo Directivo del Indecopi.  La resolución que emita la correspondiente Comisión agota la vía administrativa y puede ser cuestionada mediante el proceso contencioso administrativo.  (Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”)  15  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios:   1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes:  1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso. 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental. 3. Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del consumidor. 4. Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias. 5. Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores. M-SPC-13/1B       12/16 43. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. En ese sentido, la finalidad de las mismas es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. Por ello, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General 16contempla los principios de razonabilidad y proporcionalidad en el ejercicio de                                                         6. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de cada caso particular.  Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes:  1. La presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria dentro del procedimiento administrativo que coincida con la medida correctiva ordenada por el órgano resolutivo. 2. Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma. 3. En los procedimientos de oficio promovidos por una denuncia de parte, cuando el proveedor se allana a la denuncia presentada o reconoce las pretensiones en ella contenidas, se da por concluido el procedimiento liminarmente, pudiendo imponerse una amonestación si el allanamiento o reconocimiento se realiza con la presentación de los descargos; caso contrario la sanción a imponer será pecuniaria. En aquellos casos en que el allanamiento o reconocimiento verse sobre controversias referidas a actos de discriminación, actos contrarios a la vida y a la salud y sustancias peligrosas, se considera como un atenuante pero la sanción a imponer será pecuniaria. En todos los supuestos de allanamiento y reconocimiento formulados con la presentación de los descargos, se exonera al denunciado del pago de los costos del procedimiento, pero no de las costas. 4. Cuando el proveedor acredite que cuenta con un programa efectivo para el cumplimiento de la regulación contenida en el presente Código, para lo cual se toma en cuenta lo siguiente:  a. El involucramiento y respaldo de parte de los principales directivos de la empresa a dicho programa.  b. Que el programa cuenta con una política y procedimientos destinados al cumplimiento de las estipulaciones contenidas en el Código.  c. Que existen mecanismos internos para el entrenamiento y educación de su personal en el cumplimiento del Código.  d. Que el programa cuenta con mecanismos para su monitoreo, auditoría y para el reporte de eventuales incumplimientos.  e. Que cuenta con mecanismos para disciplinar internamente los eventuales incumplimientos al Código.  f. Que los eventuales incumplimientos son aislados y no obedecen a una conducta reiterada.  5. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas dependiendo de cada caso particular.”  (Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”)  16 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa.- La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…)   3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación: a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción; b) La probabilidad de detección de la infracción; c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; d) EI perjuicio económico causado; e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción. f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. (…)  (Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo 1272, publicado el 21 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”)  M-SPC-13/1B       13/16 la potestad sancionadora administrativa. En virtud del primero, la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor a las eventuales ventajas que obtenga el infractor, ello con la finalidad de desincentivar la realización de las conductas infractoras. Por su parte, el principio de proporcionalidad, busca que los medios empleados por el juzgador sean los más idóneos a efectos de desincentivar la conducta en tutela de determinado interés público, pero que a su vez signifique la menor afectación posible de los derechos de los imputados.  44. La Comisión sancionó a la proveedora con una multa de 10 UIT. Ante lo cual, en su escrito de apelación, la Empresa de Transportes cuestionó la multa impuesta como desproporcionada, ya que se había verificado que no incurrió en la conducta infractora detectada, por las razones expuestas previamente. Asimismo, existían casos similares, en los que fue sancionada con una multa de 2 UIT.  45. Para graduar dicha sanción, la Autoridad Administrativa tomó en cuenta que: (a) la probabilidad de detección fue alta, ya que solo podría ser verificada a través de la denunciada presentada por los afectados; (b) la falta cometida por la proveedora fue grave, toda vez que no solo generó una defraudación en las expectativas de la denunciante, por los defectos en el servicio brindado, sino que además afectó la integridad de la vida de la salud de la persona interesada como de sus hijos; y, (c) se generó un perjuicio en los consumidores, consistente en la desconfianza en las empresas que brindan servicios de transporte.   46. Sobre ello, este Colegiado coincide con la primera instancia, al considerar que situaciones como la detectada en el presente procedimiento generan un grave perjuicio a los consumidores, lo cual involucra una seria afectación al mercado, toda vez que el despliegue de tales conductas altera la confianza que estos podrían depositar en proveedores de servicios de transporte, durante la contratación de servicios de dicha naturaleza.   47. Ahora, si bien esta Sala considera que la primera instancia desarrolló y motivo convenientemente los criterios establecidos en los artículos 110° y 112° del Código con la finalidad de graduar la sanción a imponer, concordando con ello, resulta importante apreciar que el daño causado por parte de la denunciada se desarrolló sobre la señora Anton, hecho que además conllevó a la indebida exposición del riesgo a los tres (03) menores de edad que la interesada trasladaba, durante el trayecto en el que ocurrió el robo.  48. Por lo que, lo señalado previamente -así como lo evaluado en el presente pronunciamiento- pone de manifiesto que el daño detectado en el particular se M-SPC-13/1B       14/16 generó sobre los cuatro pasajeros, respecto de los cuales se desarrolló la presente denuncia.    49.  En esa línea, dado que el caso analizado se trata de uno iniciado por solicitud de una parte, donde se analiza la afectación concreta causada al denunciante, la Sala aprecia que imponerle una multa de 10 UIT a la proveedora no guarda proporcionalidad ni razonabilidad con la magnitud del hecho infractor detectado; con lo cual, a criterio de este Colegiado, corresponde reducir la misma.  50. Por los argumentos expuestos, corresponde revocar la Resolución 0395-2016/INDECOPI-LAM, en el extremo que dispuso sancionar a la Empresa de Transportes con una multa de 10 UIT por la conducta infractora detectada; y, reformándola, sancionar a la proveedora con una multa de 5 UIT por tal hecho.  (v)     Sobre la inscripción en el RIS del Indecopi  51. En la medida que la Empresa de Transportes no ha fundamentado su apelación respecto a la inscripción en el RIS del Indecopi, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, así como los cuestionamientos de la medida correctiva y la multa impuesta, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dichos extremos, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley del 17Procedimiento Administrativo General, por lo cual corresponde confirmarlos.  52. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la Resolución 0395-2016/INDECOPI-LAM, en el extremo que dispuso la inscripción de la Empresa de Transportes en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 0395-2016/INDECOPI-LAM del 11 de julio de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Janet                                                         17  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del Acto Administrativo.   (…)    6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notifi cados al administrado conjuntamente con el acto administrativo.   (…)  (Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1272, publicado el 21 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”)  M-SPC-13/1B       15/16 Elizabeth Anton Jabo contra Transportes Línea S.A. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que el asalto denunciado se debió a una falta de diligencia y responsabilidad de la proveedora, durante el desarrollo de los servicios de transportes contratados por la usuaria.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0395-2016/INDECOPI-LAM, en el extremo que ordenó a Transportes Línea S.A., en calidad de medida correctiva que, dentro del plazo de cinco (05) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la referida resolución, cumpla con devolver el importe de S/ 720,00 a la señora Janet Elizabeth Anton Jabo.  TERCERO: Revocar la Resolución 0395-2016/INDECOPI-LAM, en el extremo que sancionó a Transportes Línea S.A. con una multa de 10 UIT por la conducta infractora detectada; y, reformándola, sancionar a la proveedora con una multa de 5 UIT por tal hecho.  CUARTO: Confirmar la Resolución 0395-2016/INDECOPI-LAM, en el extremo que dispuso la inscripción de Transportes Línea S.A. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.          JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN  Presidente M-SPC-13/1B       16/16 