PROCEDENCIA  :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADO     :  EMPRESA DE TRANSPORTE TURÍSTICO PANAMERICANO S.C.R.L. MATERIAS            :  PROTECCIÓN MÍNIMA DEL CONTRATO DE CONSUMO    CLÁUSULAS ABUSIVAS ACTIVIDAD           :  OTRAS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara la nulidad parcial de la Resolución 1 de 29 de agosto de 2016 y de la Resolución 245-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, en tanto la descripción de la conducta infractora referida a la presunta cláusula abusiva, consistente en que la anulación del viaje podría realizarse antes de las 24 horas de realizarse el mismo, cobrando Empresa de Transporte Turístico Panamericano S.C.R.L. el 75% de los gastos en que hubiese incurrido, no era clara; y además, se imputó como una infracción al artículo 19° de la Ley 29751, Código de Protección y Defensa del Consumidor, siendo que correspondía ser imputada como una presunta infracción del artículo 66.7° de dicho cuerpo legal. En ese sentido, corresponde que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno vuelva a imputar la conducta detectada en atención a lo señalado por la presente resolución.  Por otro lado, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turístico Panamericano S.C.R.L. por infracción del artículo 47° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que redactó en sus boletos de viaje letras inferiores a los tres milímetros (3mm).  Asimismo, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turístico Panamericano S.C.R.L. por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que incluyó en sus boletos una cláusula abusiva que lo exoneraba de responsabilidad por los perjuicios causados en caso se produjera demora en la salida o llegada del bus.  De igual manera, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turístico Panamericano S.C.R.L. por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que incluyó una cláusula abusiva en sus boletos que lo exoneraba de responsabilidad en caso de pérdida o daño causado a bienes de valor en el equipaje de los pasajeros.  M-SPC-13/1B     1/16  SANCIONES:  2 UIT - Por redactar en sus boletos de viaje letras inferiores a los tres milímetros (3mm). 2 UIT -  Por insertar en sus boletos de viaje una cláusula que lo exoneraba de responsabilidad por los perjuicios causados en caso se produjera demora en la salida o llega del bus. 2 UIT - Por insertar en sus boletos de viaje una cláusula que lo exoneraba de responsabilidad en caso de pérdida o daño causado a los bienes de valor de los pasajeros.   Lima, 27 de abril de 2017   ANTECEDENTES  1. Con fecha 28 de setiembre de 2015, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, ORI Puno), mediante Carta N° 503-2015/INDECOPI/PUN solicitó a Empresa de Transporte Turístico Panamericano S.C.R.L. (en adelante, Transporte Panamericano), la presentación de las copias del boleto de viaje que entrega a sus consumidores al momento de la contratación de su servicio; y, de cualquier otro documento y/o la información consignada en su portal web, el cual contenga los términos y condiciones a los cuales se sujetaba la prestación de su servicio.  2. El 2 de octubre de 2015, Transporte Panamericano atendió dicho requerimiento presentando copia de boleto de viaje que entregaba a sus consumidores. Cabe indicar, que el 6 de octubre de 2015 el denunciado complementó el referido escrito.  3. El 9 de agosto de 2016, la Secretaría Técnica de la ORI Puno realizó una 1diligencia de inspección en el establecimiento de Transporte Panamericano, a fin de verificar el cumplimiento del Reglamento del Libro de Reclamaciones, además de recabar el boleto de viaje del denunciado (Boleto de viaje 003-N° 061848) con la finalidad de advertir que dichos boletos tuvieran correspondencia con lo establecido en la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).  4. En virtud de dicha diligencia, mediante Resolución 1 de fecha 29 de agosto de 2016, ORI Puno inició un procedimiento de oficio contra Transporte Panamericano, imputándole como hechos infractores que:                                                   1  RUC: 20115034899. Domicilio fiscal: Jr. Tacna 245 Cercado de Puno – Puno - Puno, según la información obtenida en www.sunat.gob.pe.   M-SPC-13/1B     2/16 (i) Habría consignado en sus boletos de viaje una letra inferior a los tres milímetros (3mm) que establece la norma; (ii) habría impuesto una cláusula abusiva consistente en cobrar el 75% de los gastos en que incurriera en caso los pasajeros anulen el viaje con 24 horas de anticipación de realizarse el mismo; (iii) habría impuesto una cláusula abusiva consistente en librarse de responsabilidad ante cualquier pérdida, daños o perjuicios ocasionados por la demora en la salida o llegada del bus; y, (iv) habría impuesto una cláusula abusiva consistente en limitar a los consumidores a llevar en sus equipajes artículos de valor, pues en caso los mismos se hubiesen extraviado o dañado, no reconocería la indemnización de los mismos.  5. El 13 de setiembre de 2016, ORI Puno declaró rebelde a Transporte Panamericano, en la medida que no presentó sus descargos en el plazo concedido.  6. No obstante, el 16 de setiembre de 2016, Transporte Panamericano presentó sus descargos manifestando lo siguiente:  (i) Los boletos de viaje estaban dirigidos a consumidores nacionales y extranjeros, siendo el consumo de estos últimos en un 80%, motivo por el cual dicho boleto debía contener dos idiomas, por lo que no resultaba posible incluir toda la información necesaria en el boleto con una letra de tamaño de tres milímetros (3mm); (ii) el cobro del 75% de los gastos en que hubiese incurrido, se realizaba únicamente si el consumidor anulaba el servicio con dos horas de anticipación. Asimismo, en aquellos casos en los que el motivo de la anulación del viaje era por causas de fuerza mayor, no se cobra dicha penalidad a los consumidores; (iii) a lo largo de su trayectoria no había tenido quejas de los consumidores referidas a la exoneración de responsabilidad en caso de pérdidas, daños o perjuicios que pudiese causar la demora en la salida o llegada del bus. Además, dicha cláusula estaba referida a aquellos casos impredecibles como la toma de carretas o bloqueo de las mismas; y, (iv) los consumidores no podían llevar artículos de valor en sus equipajes, sin embargo, sí podían hacerlo en sus mochilas, maletas o bultos en la medida que deben ser custodiados por sus dueños.  7. Mediante Resolución 245-2016/CPC-INDECOPI-PUN de fecha 11 de octubre de 2016, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  M-SPC-13/1B     3/16 (i) Sancionó a Transporte Panamericano con 2 UIT por infringir el artículo 47° del Código, toda vez que consignó en sus boletos de viaje una letra inferior a tres milímetros (3mm); (ii) sancionó a Transporte Panamericano con 2 UIT por infringir el artículo 19° del Código, toda vez que consignó en sus boletos de viaje una cláusula consistente en cobrar el 75% de los gastos en que incurriera, en caso los pasajeros anulen el viaje con 24 horas de anticipación de realizarse el mismo;  (iii) sancionó a Transporte Panamericano con 2 UIT por infringir el artículo 19° del Código, toda vez que consignó en sus boletos de viaje una cláusula consistente en librarse de responsabilidad ante cualquier pérdida, daños o perjuicios ocasionados por la demora en la salida o llegada del bus; (v) sancionó a Transporte Panamericano con 2 UIT por infringir el artículo 19° del Código, toda vez que consignó en sus boletos de viaje una cláusula consistente en limitar a los consumidores a llevar en sus equipajes artículos de valor, pues en caso los mismos se hubiesen extraviado o dañado, no reconocería la indemnización de los mismos; (iv) ordenó en calidad de medidas correctivas complementarias a Transporte Panamericano que cumpla con adecuar las cláusulas abusivas detectadas en sus boletos de viaje, o en su defecto eliminarlas de forma definitiva en un plazo de cinco (5) días hábiles.  8. El 21 de octubre de 2016, Transporte Panamericano presentó recurso de apelación contra la Resolución 245-2016/CPC-INDECOPI-PUN, señalando lo siguiente:  (i) La Comisión no le informó antes de la imputación de cargos las supuestas infracciones en las incurrió, las mismas que no pudieron ser advertidas por su representada, en la medida que sus trabajadores no eran profesionales; (ii) no había recibido capacitación sobre la correcta aplicación al Código, de esta manera se incurrió en error al iniciar un procedimiento administrativo en su contra, utilizando su falta de información para configurarlo como agravante, vulnerando los principios de razonabilidad, proporcionalidad, concurso de infracciones y presunción de licitud; (iii) el tamaño de la letra contenido en sus boletos de viaje se debió al desconocimiento; asimismo, dichos boletos debían contener dos idiomas, pues sus consumidores eran nacionales y extranjeros. Adicionalmente, las condiciones establecidas en los boletos de viaje no eran ilegibles en la medida que las mismas habían sido advertidos por la propia Administración; y, a la fecha los consumidores no habían presentado reclamos al respecto; M-SPC-13/1B     4/16 (iv) la cláusula referida al cobro del 75% de los gastos incurridos en caso los consumidores anulen el servicio, no estaba referida a los casos de endoso sino de anulación, por lo que no resultaba aplicable el artículo 66.7° del Código, en ese sentido se estaría vulnerando el principio de legalidad; (v) la falta de responsabilidad de los daños o perjuicios ocasionados por el retraso en la salida o llega del bus estaba referida a los casos de fuerza mayor, asimismo, no existían reclamos que indiquen que su representada no se haya hecho responsable por los casos en que tales daños hubiesen sido generados por su responsabilidad; (vi) la cláusula referida a que los pasajeros no debían incluir en su equipaje artículos de valor, ante cuya pérdida o daño no sería objeto de indemnización, se encontraba referida a los casos en que los objetos no puedan ser cuantificables, ante lo cual se procedería a indemnizar, pero no por el valor total de dicho bien. Asimismo, a la fecha los consumidores no habían presentado reclamos que señalen que su representada no se había hecho responsable de tales indemnizaciones; y,  (vii) la graduación de la sanción no se realizó debidamente, en la medida que la Comisión señaló que la probabilidad de detección era media o baja, lo cual no era cierto pues atendió el requerimiento realizado por dicho órgano; asimismo, la Comisión no probó el supuesto daño causado a los consumidores y la presunta desconfianza generada en el mercado.  ANÁLISIS  Cuestión previa: Sobre la nulidad parcial de la decisión de la Comisión    9. El artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece como causales de nulidad del acto administrativo, la omisión o defecto de sus requisitos de validez, entre los cuales se encuentra el 2procedimiento regular que debe preceder la emisión del acto. Por su parte, el                                                  2  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:  1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14.      Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos   administrativos: (…) 2.  Objeto o contenido.- Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación. (…)  M-SPC-13/1B     5/16 artículo 234º de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece que para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente descrito, siendo que la resolución que da inicio al trámite del procedimiento sancionador deberá contener, entre otros, los hechos que se imputan al administrado a título de 3cargo y la calificación de las infracciones que tales hechos pueden constituir.  10. En su resolución de imputación de cargos, la Comisión consideró que la cláusula contenida en los boletos de viaje, consistente en el cobro del 75% de los gastos en que incurra en los casos en que los pasajeros anulen el servicio debiendo realizarse con 24 horas de anticipación, constituía una presunta infracción al artículo 19° del Código. No obstante, en la Resolución 245-2016/CPC-INDECOPI-PUN, sancionó a Transporte Panamericano indicando que dicha cláusula vulneraba los derechos de endoso y postergación regulados por el articulo 66.7° del cuerpo legal antes citado.  11. Como se observa, la descripción de la conducta señalada en la resolución de imputación de cargos no resulta precisa, siendo que incluso se tipifica como infracción al artículo 19° del Código, cuando en la Resolución 245-2016/CPC-INDECOPI-PUN se sanciona al denunciado realizando un análisis de un artículo distinto (66.7° del Código).  12. Por tanto, corresponde declarar la nulidad parcial de la Resolución 1 del 29 de agosto de 2016 y de la Resolución 245-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, en tanto imputaron la conducta de Transporte Panamericano referida al cobro del 75% de los gastos en que incurra en los casos en que los pasajeros anulen el servicio debiendo realizarse con 24 horas de anticipación, como una infracción del artículo 19° del Código, cuando en realidad la conducta a ser analizada debía imputarse por el artículo 66.7° del referido                                                  5.  Procedimiento regular.- Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto para su generación.  3     LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. MODIFICADA MEDIANTE EL DECRETO LEGISLATIVO 1272. Artículo 234º.- Caracteres del procedimiento sancionador. 234.1 Para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido caracterizado por:   1. Diferenciar en su estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que decide la aplicación de la sanción.   2. Considerar que los hechos probados por resoluciones judiciales firmes vinculan a las entidades en sus procedimientos sancionadores.  3. Notificar a los administrados los hechos que se le imputen a título de cargo, la calificación de las infracciones que tales hechos pueden constituir y la expresión de las sanciones que, en su caso, se le pudiera imponer, así como la autoridad competente para imponer la sanción y la norma que atribuya tal competencia.   4. Otorgar al administrado un plazo de cinco días para formular sus alegaciones y utilizar los medios de defensa admitidos por el ordenamiento jurídico conforme al numeral 162.2 del artículo 162, sin que la abstención del ejercicio de este derecho pueda considerarse elemento de juicio en contrario a su situación.  234.2 La Administración revisa de oficio las resoluciones administrativas fundadas en hechos contradictorios con los probados en las resoluciones judiciales con calidad de cosa juzgada, de acuerdo con las normas que regulan los procedimientos de revisión de oficio.  M-SPC-13/1B     6/16 cuerpo legal. En consecuencia, se dispone que la Comisión efectúe una nueva imputación de cargos respecto al presente extremo y emita un pronunciamiento, de conformidad con las consideraciones expuestas en la presente resolución.  Sobre la protección mínima del contrato de consumo  413. El artículo 47° del Código prescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  14. En el presente caso, la Comisión declaró fundado el procedimiento administrativo de oficio iniciado contra Transporte Panamericano, por infracción del artículo 47° del Código, al considerar acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por el denunciado, era inferior a tres (3) milímetros.  15. En su apelación, Transporte Panamericano manifestó que dicha infracción fue consecuencia del desconocimiento y falta de capacitación sobre el contenido de la norma. Asimismo, alegó que las condiciones del contrato no eran ilegibles, pues la misma administración pudo tomar conocimiento del contenido de las cláusulas; y, precisó que siendo un gran porcentaje de sus consumidores (80%) extranjeros, sus boletos debían contener obligatoriamente dos idiomas y en atención a ello se vio obligado a reducir el tamaño de la letra.  16. En referencia a que el contenido de sus boletos no es ilegible, es preciso señalar que la norma establece un tamaño mínimo que permita a los consumidores visualizar fácilmente la información contenida en el mismo, por lo que los proveedores se encuentran en la completa obligación de acatar lo establecido por ley.  17. De otro lado, respecto al argumento referido a que el 80% de sus consumidores son extranjeros, motivo por el cual se ve obligado a colocar las cláusulas de sus boletos de viaje en dos idiomas, lo cual no permite cumplir con el tamaño establecido en la norma, corresponde indicar que en caso Transporte Panamericano haya considerado pertinente colocar mayor                                                  4 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente: (...) d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores. M-SPC-13/1B     7/16 información en sus boletos de viaje, debe adoptar las medidas necesarias para que ello no vulnere lo señalado expresamente por una disposición legal, es decir, debe distribuir la información de modo tal que se respete el tamaño mínimo establecido por la norma.  18. Finalmente, respecto a la falta de conocimiento de la norma, cabe indicar que un proveedor que brinda servicios en el mercado se encuentra en la obligación de conocer todos los dispositivos legales que rigen la actividad económica que realiza, entre ellos, los derechos reconocidos a los consumidores en el Código, por lo que no puede alegar desconocimiento a fin de exonerarse de responsabilidad o solicitar que existan inspecciones preventivas al respecto en la medida que no es obligación de la administración realizarlas.  19. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Transporte Panamericano, por infracción del artículo 47° del Código.   Sobre el deber de idoneidad  20. El artículo 19º del Código establece que los proveedores son responsables por 5la calidad e idoneidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.  21. De otro lado, el artículo 49°.1 del Código, define a las cláusulas abusivas como aquellas que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos, considerando que estas estipulaciones no fueron negociadas individualmente, tratándose de contratos por adhesión y cláusulas 6generales de contratación.                                                  5  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  6 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos.   M-SPC-13/1B     8/16 722. Asimismo, el artículo 50° literal e) del mencionado cuerpo normativo establece que se debe considerar como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta, las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores.   23. De otro lado, es pertinente manifestar que la buena fe -cuya formulación general se encuentra en el Código Civil, que preceptúa que los contratos 89deben negociarse, celebrarse y ejecutarse según las reglas de la buena fe -, resulta aplicable a la normatividad especial dirigida a la protección de los 10consumidores, conforme lo establece el artículo 45° del Código.   (i) Sobre la cláusula referida a la demora en la salida o llegada del bus  24. En el presente caso, la Comisión halló responsable a Transporte Panamericano, al considerar que impuso una cláusula abusiva consistente en librarse de responsabilidad por los perjuicios causados en caso se produjera demora en la salida o llegada del bus.  25. La cláusula analizada indicaba lo siguiente: “Panamericano no se hace responsable por pérdidas, daños o perjuicios que pudiera causar la demora en la salida o llegada del bus”.   26. De una lectura de la referida disposición se advierte que, a través de ella, Transporte Panamericano informaba que ante cualquier evento que determinara un cambio en los itinerarios programados, su empresa no tendría                                                  7  LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50º.- Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta. Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: (…) e.  las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores (...)   8  CÓDIGO CIVIL. Artículo 1362º.- Los contratos deben negociarse, celebrarse y ejecutarse según las reglas de la buena fe y común intención de las partes.   9  Es pertinente manifestar que, con un alcance más amplio, la buena fe también ha sido contemplada por el Código, que la ha incorporado de la siguiente manera en el numeral 5 del artículo V de su Título Preliminar: Artículo V.- Principios El presente Código se sujeta a los siguientes principios: (…) 5. Principio de Buena Fe. - En la actuación en el mercado y en el ámbito de vigencia del presente Código, los consumidores, los proveedores, las asociaciones de consumidores, y sus representantes, deben guiar su conducta acorde con el principio de la buena fe de confianza y lealtad entre las partes. Al evaluar la conducta del consumidor se analizan las circunstancias relevantes del caso, como la información brindada, las características de la contratación y otros elementos sobre el particular.  10  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 45º.- Contratos de consumo El contrato de consumo tiene como objeto una relación jurídica patrimonial en la cual intervienen un consumidor y un proveedor para la adquisición de productos o servicios a cambio de una contraprestación económica.  Las disposiciones del presente capítulo son aplicables a todos los contratos de consumo, sean celebrados por cualquier modalidad o forma, según la naturaleza y alcances correspondientes. En todo lo no previsto por el presente Código o en las leyes especiales, son de aplicación las normas del Código Civil en cuanto resulten compatibles con la naturaleza de estos contratos.  M-SPC-13/1B     9/16 ninguna obligación frente a los consumidores por los daños que se puedan haber causado.  27. En su apelación, Transporte Panamericano, manifestó que dicha cláusula estaba referida a los casos de fuerza mayor, asimismo, alegó la inexistencia de reclamos que acrediten que su representada no se haya hecho responsable por los casos en que tales daños hubiesen sido generados por su negligencia.  28. Al respecto, cabe indicar que la falta de reclamos por parte de los consumidores no exime de responsabilidad al proveedor. Además, debe resaltarse que el proveedor se encontraba en la obligación de precisar en su boleto de viaje que la cláusula era aplicable a casos de fuerza mayor, es decir que Transporte Panamericano no se hará responsable de tales perjuicios en aquellos casos en que la demora en la salida o llegada del bus hayan dicho ocasionados por una causa no imputable a su empresa; sin embargo, ello no se observa del contenido del boleto analizado.  29. Por lo antes expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado que halló responsable a Transporte Panamericano en este extremo, por infracción del artículo 19° del Código.   (ii) Sobre la cláusula referida a la pérdida o daño de los bienes de valor de los pasajeros  30. Sobre el particular, la Comisión halló responsable a Transporte Panamericano, al considerar que impuso una cláusula abusiva consistente en limitar la compensación a la que tenían derecho los consumidores que llevaran en sus equipajes artículos de valor, pues en caso los mismos se hubiesen extraviado o dañado, no reconocería una indemnización sobre ellos. 31. La cláusula analizada indicaba lo siguiente: “El pasajero no debe incluir en su equipaje artículos de valor (valores, dinero, joyas) artículos de valor cuyo caso no están sujetos a indemnización alguna por pérdida, extravío o daños”.   32. De una lectura de la referida disposición se advierte que, a través de ella, Transporte Panamericano informaba que la pérdida o daño de cualquier objeto de valor que un usuario ingresara como equipaje a los buses de Transporte Panamericano, no sería materia de indemnización, así dicha afectación haya sido causada por un evento atribuible al administrado investigado.   33. En su recurso de apelación, el denunciado señaló que la referida cláusula se encontraba referida a los casos en que los objetos no puedan ser cuantificables, ante lo cual se procedería a indemnizar, pero no por el valor total de dicho bien. Además, señaló que dichos objetos sí podrían ser llevados en la mochila, maleta o bulto. Asimismo, alegó que, a la fecha, los M-SPC-13/1B     10/16 consumidores no habían presentado reclamos que señalen que su representada no se había hecho responsable de tales indemnizaciones  34. Al respecto, corresponde indicar nuevamente al denunciado que la falta de reclamos por los consumidores no exonera de responsabilidad a los proveedores. Adicionalmente, cabe señalar que Transporte Panamericano no precisó en sus boletos las indicaciones que ahora aduce en apelación, a fin de no vulnerar lo expresamente establecido en el Reglamento Nacional de Administración de Transporte – Decreto Supremo N° 17-2009-MTC, artículo 76.2.12, respecto a las indemnizaciones por pérdida de equipaje.  35. En ese sentido, corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró halló responsable a Transporte Panamericano en este extremo, por infracción del artículo 19° del Código.   Graduación de la sanción   36. El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere 11adecuado adoptar.                                                   11  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios:   1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes:  1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso. 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental. 3. Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del consumidor. 4. Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias. 5. Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores. 6. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de cada caso particular.  Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes: 1.  La presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria dentro del procedimiento administrativo que coincida con la medida correctiva ordenada por el órgano resolutivo.  M-SPC-13/1B     11/16 37. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. En ese sentido, la finalidad de las mismas es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. Por ello, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General 12contempla los principios de razonabilidad y proporcionalidad en el ejercicio de la potestad sancionadora administrativa. En virtud del primero, la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor a las eventuales ventajas que obtenga el infractor, ello con la                                                  2. Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma. 3. En los procedimientos de oficio promovidos por una denuncia de parte, cuando el proveedor se allana a la denuncia presentada o reconoce las pretensiones en ella contenidas, se da por concluido el procedimiento liminarmente, pudiendo imponerse una amonestación si el allanamiento o reconocimiento se realiza con la presentación de los descargos; caso contrario la sanción a imponer será pecuniaria. En aquellos casos en que el allanamiento o reconocimiento verse sobre controversias referidas a actos de discriminación, actos contrarios a la vida y a la salud y sustancias peligrosas, se considera como un atenuante pero la sanción a imponer será pecuniaria. En todos los supuestos de allanamiento y reconocimiento formulados con la presentación de los descargos, se exonera al denunciado del pago de los costos del procedimiento, pero no de las costas. 4.  Cuando el proveedor acredite que cuenta con un programa efectivo para el cumplimiento de la regulación contenida en el presente Código, para lo cual se toma en cuenta lo siguiente:  a. El involucramiento y respaldo de parte de los principales directivos de la empresa a dicho programa.  b. Que el programa cuenta con una política y procedimientos destinados al cumplimiento de las estipulaciones contenidas en el Código.  c. Que existen mecanismos internos para el entrenamiento y educación de su personal en el cumplimiento del Código.  d. Que el programa cuenta con mecanismos para su monitoreo, auditoría y para el reporte de eventuales incumplimientos.  e. Que cuenta con mecanismos para disciplinar internamente los eventuales incumplimientos al Código.  f. Que los eventuales incumplimientos son aislados y no obedecen a una conducta reiterada.  5.  Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas dependiendo de cada caso particular.”  (Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”)  12 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa.- La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…)   3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación: a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción; b) La probabilidad de detección de la infracción; c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; d) EI perjuicio económico causado; e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción. f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. (…)  (Artículo modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo 1272, publicado el 21 de diciembre de 2016 por el Diario Oficial “El Peruano”)  M-SPC-13/1B     12/16 finalidad de desincentivar la realización de las conductas infractoras. Por su parte, el principio de proporcionalidad, busca que los medios empleados por el juzgador sean los más idóneos a efectos de desincentivar la conducta en tutela de determinado interés público, pero que a su vez signifique la menor afectación posible de los derechos de los imputados.  38. En el presente caso, la Comisión sancionó a Transporte Panamericano con las siguientes multas: (i) 2 UIT por redactar en sus boletos de viaje letras inferiores a los tres milímetros (3mm); (ii) 2 UIT por insertar en sus boletos de viaje una cláusula que lo exoneraba de responsabilidad por los perjuicios causados en caso se produjera demora en la salida o llega del bus; y, (iii) 2 UIT por insertar en sus boletos de viaje una cláusula que lo exoneraba de responsabilidad en caso de pérdida o daño causado a los bienes de valor de los pasajeros.  39. En su recurso impugnatorio, la empresa de transportes alegó que la Comisión indicó que la probabilidad de detección era media o baja, lo cual no era cierto pues remitió al referido órgano la información que ésta le requirió, siendo la probabilidad de detección alta.   40. Al respecto, cabe señalar que la probabilidad de detección de las infracciones analizadas no era alta, dado que resultaba muy poco probable y difícil que un consumidor realice una denuncia respecto a la inclusión de cláusulas abusivas o de la redacción de la mismas en un tamaño menor al permitido legalmente, ello en la medida que un consumidor podría no conocer que el contenido de dichas disposiciones vulnera algunos derechos reconocidos por el Código y otras normas a su favor. Asimismo, el hecho que la administración haya tomado conocimiento de tales infracciones mediante una diligencia, y que el proveedor haya atendido los requerimientos efectuados por la Comisión no refleja que la probabilidad de detección haya sido alta.   41. Adicionalmente, el denunciado cuestionó que la Comisión no cumplió con acreditar los daños presuntamente causados a los consumidores, a través de reclamos que los perjudicados hubiesen realizado. Ante ello, es preciso señalar que la sola existencia de cláusulas abusivas en los boletos de viaje analizados genera un daño potencial a todos los consumidores que acceden a los servicios brindados por Transporte Panamericano, pues estos pueden considerar que el contenido de los mismos resulta válido y no cuestionar su aplicación en el caso en concreto.  42. Finalmente, Transporte Panamericano, alegó que su accionar no generó desconfianza en el mercado. Sobre el particular, cabe señalar que sí existió una afectación al mismo pues las conductas en las que incurrió generan en los usuarios desincentivos y sobrecostos para contratar el servicio materia de denuncia. En efecto, los consumidores pueden considera que los demás M-SPC-13/1B     13/16 proveedores también incluyen cláusulas abusivas en los boletos de viaje, así como redactan las condiciones del servicio en una letra menor a la permitida.  43. Por todo lo expuesto, este Colegiado considera que la multa impuesta no vulneró los principios de razonabilidad y proporcionalidad, siendo que como se indicó anteriormente, el proveedor denunciado debía conocer de todas las disposiciones legales que regían su actividad ante de iniciarla.  44. En atención a ello, corresponde confirmar la resolución venida en grado que sancionó a Transporte Panamericano con las siguientes multas: (i) 2 UIT por redactar en sus boletos de viaje letras inferiores a los tres milímetros (3mm); (ii) 2 UIT por insertar en sus boletos de viaje una cláusula que lo exoneraba de responsabilidad por los perjuicios causados en caso se produjera demora en la salida o llega del bus; y, (iii) 2 UIT por insertar en sus boletos de viaje una cláusula que lo exoneraba de responsabilidad en caso de pérdida o daño causado a los bienes de valor de los pasajeros.  Sobre la medida correctiva  45. En la medida que Transporte Panamericano no ha fundamentado su apelación respecto de la medida correctiva ordenada por la primera instancia, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre tal 13punto, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6° de la LPAG.  46. En ese sentido, corresponde confirmar la decisión de la Comisión en el extremo que ordenó a Transporte Panamericano como medida correctiva que en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con adecuar las condiciones contractuales contenidas en sus boletos de viaje o en su defecto  eliminarlas. Sobre la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi  47. En tanto esta Sala ha confirmado la resolución venida en grado en los extremos que halló responsable a Transporte Panamericano por infracción de 14los artículos 19° y 47° del Código; en aplicación del artículo 119° del Código,                                                  13  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°. - Motivación del acto administrativo. - (…) 6.2     Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo. 14  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 119°.- Registro de infracciones y sanciones.       M-SPC-13/1B     14/16 corresponde disponer su inscripción en el Registro de Infracciones y 15Sanciones del Indecopi.  RESUELVE:   PRIMERO: Declarar la nulidad de la Resolución 1 del 29 de agosto de 2016 y de la Resolución 245-2015/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en tanto la descripción de la conducta infractora referida a la presunta cláusula abusiva, consistente en que la anulación del viaje podría realizarse antes de las 24 horas de realizarse el mismo, cobrando Empresa de Transporte Turístico Panamericano S.C.R.L. el 75% de los gastos en que hubiese incurrido, no era clara; y además, se imputó como una infracción al artículo 19° de la Ley 29751, Código de Protección y Defensa del Consumidor, siendo que correspondía ser imputada como una presunta infracción del artículo 66.7° de dicho cuerpo legal. En ese sentido, corresponde que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno que vuelva a imputar la conducta detectada en atención a lo señalado por la presente resolución.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 245-2015/CPC-INDECOPI-PUN en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turístico Panamericano S.C.R.L., por infracción del artículo 47° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros.  TERCERO: Confirmar la Resolución 245-2015/CPC-INDECOPI-PUN en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turístico Panamericano S.C.R.L., por haber emitido boletos de viaje con una cláusula abusiva que lo exoneraba de responsabilidad por los perjuicios causados en caso se produjera demora en la salida o llegada del bus.  CUARTO: Confirmar la Resolución 245-2015/CPC-INDECOPI-PUN en el extremo que halló responsable a Empresa de Transporte Turístico Panamericano S.C.R.L. con una multa de 2 UIT, por haber emitido boletos de viaje con una cláusula abusiva que lo exoneraba de responsabilidad ante pérdidas o daños de los bienes de valor contenidos en los equipajes de los pasajeros.  QUINTO: Confirmar la Resolución 245-2015/CPC-INDECOPI-PUN en el extremo que sancionó a Empresa de Transporte Turístico Panamericano S.C.R.L. con                                                  El Indecopi lleva un registro de infracciones y sanciones a las disposiciones del presente Código con la finalidad de contribuir a la transparencia de las transacciones entre proveedores y consumidores y orientar a estos en la toma de sus decisiones de consumo. Los proveedores que sean sancionados mediante resolución firme en sede administrativa quedan automáticamente registrados por el lapso de cuatro (4) años contados a partir de la fecha de dicha resolución.     La información del registro es de acceso público y gratuito.  15  Cabe indicar que el registro “Mira a quién le compras” contiene la información referida a las sanciones aplicadas por el Indecopi, conforme a lo dispuesto por el artículo 119º del Código.  M-SPC-13/1B     15/16 siguientes multas: (i) 2 UIT por redactar en sus boletos de viaje letras inferiores a los tres milímetros (3mm); (ii) 2 UIT por insertar en sus boletos de viaje una cláusula que lo exoneraba de responsabilidad por los perjuicios causados en caso se produjera demora en la salida o llega del bus; y, (iii) 2 UIT por insertar en sus boletos de viaje una cláusula que lo exoneraba de responsabilidad en caso de pérdida o daño causado a los bienes de valor de los pasajeros.  SEXTO: Confirmar la Resolución 245-2015/CPC-INDECOPI-PUN en el extremo que ordenó en calidad de medida correctiva a Empresa de Transporte Turístico Panamericano S.C.R.L. que en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles contados a partir de la notificación de la presente resolución, cumpla con adecuar las condiciones contractuales contenidas en sus boletos de viaje o en su defecto eliminarlas.  SÉPTIMO: Disponer la inscripción de Empresa de Transporte Turístico Panamericano S.C.R.L. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  Con la intervención de los señores vocales, Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.      JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente M-SPC-13/1B     16/16 