PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD  PROCEDIMIENTO : DE PARTEDENUNCIANTE : ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS DE  LA REGIÓN ÁNCASH DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES KALE S.A.C. MATERIA                : TRANSPORTE TERRESTRE                                                                              ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL del 26 de agosto de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes Kale S.A.C. por infracción al artículo 47° literal d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros.  Se declara la nulidad de la resolución venida en grado en el extremo que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad asignó el 12% de la multa total impuesta a Empresa de Transportes Kale S.A.C., en favor de la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash. En consecuencia, se dispone que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.  Se declara la nulidad parcial de la Resolución 262-2016/CPC-INDECOPI-PUN, en extremo referido a la sanción aplicable a Empresa de Transportes Kale S.A.C. por infracciones al artículo 50° literal e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor por haber incluido en sus boletos de viaje cláusulas referidas a: i) el carácter personal e intransferible de sus boletos de viaje; (ii) la posibilidad de llevar únicamente 15 kilogramos de equipaje; y (iii) la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa del boleto de viaje fijada con el consumidor al momento de contratar. Ello, en tanto el pronunciamiento emitido por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad no determinó de manera clara cuál era la sanción impuesta al proveedor sancionado en dicho extremo. En consecuencia, se ordena al referido órgano funcional, que emita una nueva decisión en dicho extremo a la brevedad, considerando lo indicado en la presente resolución.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 13 de marzo de 2017 M-SPC-13/1B    1/16  1. El 4 de marzo de 2016, la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash (en adelante, Acurea) interpuso una denuncia contra 1Empresa de Transportes Kale S.A.C. (en adelante, Transportes Kale), por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en atención a que la denunciada:  (i) Redactó las condiciones generales del contrato de viaje con una letra cuyo tamaño era menor al mínimo permitido (tres milímetros); (ii) no informó a los consumidores el nombre de la empresa aseguradora con la cual había contratado el seguro que les cubría en caso de accidente, así como el seguro en caso de pérdida de sus equipajes; y, (iii) estableció en las condiciones generales del contrato de viaje que: (a) el boleto de viaje era personal e intransferible; (b) el peso máximo de equipaje en que podían llevar los pasajeros en bodega era de 15 kilogramos, y (c) el proveedor del servicio podía modificar de forma posterior y unilateral la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar.  2. Mediante Resolución 1 del 21 de marzo de 2016, la Oficina Regional del Indecopi de Ancash – Sede Chimbote (en adelante, la ORI Ancash – Sede Chimbote) admitió a trámite la denuncia presentada contra Transportes Kale e imputó a título de cargo las siguientes presuntas infracciones:  (i) Infracción al artículo 19° del Código, en tanto Transportes Kale habría omitido consignar en los boletos de viaje, información sobre los seguros que cubren a los usuarios y a sus bienes, conforme lo establecido en el artículo 79°, numeral 3 del Decreto Supremo 017-2009-MTC; (ii) infracción 47° literal d) del Código, en tanto Transportes Kale habría utilizado para la redacción de las cláusulas de prestación del servicio contenidas en sus boletos de viaje, caracteres con tamaño inferior a 3 milímetros; (iii) infracción al artículo 50° literal e) del Código, en tanto Transportes Kale habría consignado como parte de sus cláusulas generales de contratación del servicio de transporte que el boleto de viaje era intransferible; (iv) infracción al artículo 50° literal e) del Código, en tanto Transportes Kale habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación que el pasajero tenía derecho sólo a 15 kilos (referidos únicamente a maletas, maletines y bolsos), siendo que además el exceso sería admitido si la capacidad del ómnibus lo permitía previo pago de la tarifa vigente; y                                                            1  RUC: 20553867577, con domicilio fiscal en Jr. Libertad Nro. 180 P.J. El Progreso (Cinco Esquinas) Ancash - Santa - Chimbote.   M-SPC-13/1B    2/16 habría consignado como parte de las cláusulas generales de contratación del servicio de transporte, la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar.  3. El 11 de abril de 2016, Transportes Kale presentó sus argumentos de defensa en atención a las conductas infractoras imputadas en su contra.  4. El 26 de agosto de 2016, mediante la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada en parte la denuncia interpuesta contra Transportes Kale, por infracción al artículo 19° del Código, toda vez que quedó acreditado que si bien cumplió con informar sobre las normas aplicables en caso de pérdida de equipaje, omitió consignar en los boletos de viaje, información sobre los seguros que cubren a los usuarios. Asimismo, se le sancionó con una multa de 1 UIT; (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transportes Kale, por infracción al artículo 47° literal d) del Código, toda vez que quedó  acreditado quepara la redacción de las cláusulas de prestación del servicio contenidas en sus boletos de viaje, el proveedor denunciado utilizó caracteres con tamaño inferior a 3 milímetros. Asimismo, se le sancionó con una multa de 1 UIT; (iii) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transportes Kale, por infracción al artículo 50° literal e) del Código, en tanto quedó acreditado que Transportes Kale consignó en sus boletos de viaje la cláusula “personal e intransferible”. Asimismo, se le sancionó con una multa de 1.5 UIT; (iv) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transportes Kale, por infracción al artículo 50° literal e) del Código, en tanto quedó acreditado que consignó en una de las cláusulas contenidas en sus boletos de viaje, que los pasajeros tenían derecho a quince (15) kilogramos de equipaje (maletas, maletines y bolsos); y que en caso existiera un exceso, el mismo sería admitido previo pago. Asimismo, se le sancionó con una multa de 1.5 UIT; y,  (v) declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transportes Kale, por infracción al artículo 50° literal e) del Código, en tanto quedó acreditado que consignó una de las cláusulas contenidas en sus boletos de viaje, la posibilidad de modificar unilateralmente la tarifa fijada con el 2consumidor al momento de contratar. Asimismo, se le sancionó con                                                            2  Resulta pertinente precisar que si bien la conducta fue imputada como una posible infracción al artículo 51° literal a) del Código, al realizar su análisis, la Comisión determinó que si bien el literal a) del artículo 51° del Código tipifica las cláusulas abusivas de ineficacia relativa que impongan obstáculos onerosos o desproporcionados para el ejercicio de los derechos reconocidos al consumidor en los contratos; en el caso materia de análisis, la conducta cuestionada se encontraba referida a la inclusión de una cláusula que podría vulnerar el derecho reconocido a favor M-SPC-13/1B    3/16  5. El 15 de setiembre de 2016, Acurea interpuso recurso de apelación contra la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL, en virtud de los siguientes argumentos:  (i) La Comisión no relacionó su trabajo con la transcendencia en el mercado e impacto económico, requisito que debía ser evaluado de conformidad con los artículos 156° y 157° del Código. Agregó que no citó como norma primigenia el artículo 157° del Código; (ii) el órgano resolutivo efectuó la calificación respectiva con el criterio de “Baja” pese a que correspondía la calificación de “Alta” o “Media”, toda vez que: (a)    existió dificultad de detección de las conductas infractoras, en razón que la omisión de información sobre la empresa aseguradora, el tamaño de los grafemas y las numerosas cláusulas abusivas necesitaron de un estudio especializado para descubrirlas o detectarlas, resultado del estudio e investigación de la legislación especial; (b)     existió una participación alta de su representada durante el procedimiento; y, (c)     la infracción detectada resultó grave, considerando que se trataba de contratos masivos que involucraban a un conjunto significativo de usuarios del servicio de transporte terrestre; y, (iii) del total del 12% de la multa entregado, 5% debía ser empleado para funcionamiento y lograr sus finalidades de conformidad con el Decreto Supremo 032-2011-PCM, resultando para su funcionamiento la irrisoria suma de S/ 82.95, pese a contar con un rol fundamental en la protección de los consumidores y en el mercado;  (iv) la Comisión no sustentó la denegatoria de las medidas correctivas solicitadas; y, (v) pese a que en la parte considerativa de la resolución, la Comisión resolvió sancionar a Transportes Kale con una multa de 1.5 UIT por cada una de las infracciones referidas a la colocación en sus boletos de viaje de la cláusula “personal e intransferible”; haber consignado en sus boletos de viaje que los pasajeros sólo podían transportar como máximo 15 kilogramos de equipaje; y, haber colocado  en sus boletos de viaje una cláusula por la cual podía modificar unilateralmente la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar; en la parte resolutiva de la misma se consignó que la multa total por las tres infracciones ascendía a 1.5 UIT.                                                                                                                                                                                    de los consumidores para la protección de sus intereses económicos, por lo que correspondía ser evaluado como una presunta infracción al artículo 50° literal e) del Código.   M-SPC-13/1B    4/16 recurso de apelación contra la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL y señaló lo siguiente:  (i) La resolución contiene incongruencias pues se menciona a la Empresa de Transportes San Francisco, pese a que su representada tiene otro nombre;  (ii) la impresión de los boletos de viaje se realizó de acuerdo al ordenamiento legal tributario vigente, por lo cual la omisión referida al tamaño de los grafemas no le era imputable; y, (iii) ninguno de sus usuarios presentó reclamo o denuncia al respecto  7. Mediante escrito del 22 de noviembre de 2016, Transportes Kale señaló no encontrarse conforme con la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL en tanto la cláusula “personal e intransferible” se colocó para evitar casos de suplantación y sicariato; y que se había dispuesto que los pasajeros únicamente podían transportar 15 kilos como equipaje, debido al estado de las carreteras de las rutas que cubrían los servicios que prestaban.  ANÁLISIS   Cuestiones previas:   (a) Sobre el escrito presentado el 22 de noviembre de 2016  8. En su escrito del 22 de noviembre de 2016, Transportes Kale señaló no encontrarse conforme con la resolución venida en grado en los extremos que declaró fundada la denuncia presentada por Acurea por infracción al artículo 50° literal e) del Código: (i) por haber colocado en sus boletos de viaje la cláusula “personal e intransferible”; (ii) por haber establecido que los pasajeros sólo tenían derecho a transportar 15 kilogramos como equipaje; y, (iii) que su representada podía modificar unilateralmente la tarifa establecida con el consumidor al momento de contratar.  9. Sin embargo, dichos extremos no fueron cuestionados en su escrito de apelación presentado el 16 de setiembre de 2016 y concedido mediante Resolución 7 del 19 de setiembre de 2016.  10. En ese sentido, este Colegiado considera que los mismos fueron consentidos por el proveedor denunciado, por lo que no corresponde a esta instancia emitir un nuevo análisis sobre los mismos.  (b) Sobre los errores materiales en la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL  11. El numeral 1 del artículo 201° de la Ley 27444, Ley de Procedimiento 3Administrativo General dispone que los errores materiales o aritméticos en                                                            3  LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINSTRATIVO GENERAL .- Artículo 201.- Rectificación de errores M-SPC-13/1B    5/16 cualquier momento, de oficio o a instancia de los administrados, siempre que no se altere lo sustancial de su contenido ni el sentido de la decisión.  412. Adicionalmente, en el artículo 28° de la citada norma se indica que procederá la enmienda de la resolución, de oficio o a petición de parte, en caso la misma contenga errores manifiestos de escritura o de cálculo, o presente inexactitudes evidentes. La enmienda podrá realizarse en cualquier momento, incluso en ejecución de acto administrativo, siempre que no altere lo sustantivo de su contenido ni el sentido de la decisión.  13. En su escrito de apelación, Transportes Kale señaló que existían incongruencias en la resolución apelada en tanto se había hecho referencia a la Empresa de Transportes San Francisco, pese a que la investigación se realizó contra su representada.  14. Al respecto, se ha podido verificar que a lo largo de la resolución, la Comisión se refirió a Transportes Kale como San Francisco debido a que en los boletos de viaje obrantes en el expediente el proveedor denunciado lo utilizaba como su nombre comercial, tal como se aprecia a continuación:    15. Por lo antes expuesto, la incongruencia alegada por Transportes Kale no se encuentra contenida en la resolución apelada, por lo que corresponde denegar el pedido de nulidad presentado por el proveedor denunciado.  Sobre la protección mínima del contrato de consumo  516. El artículo 47° del Código prescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios                                                                                                                                                                                   201.1 Los errores material o aritmético en los actos administrativos pueden ser rectificados con efecto retroactivo, en cualquier momento, de oficio o a instancia de los administrados, siempre que no se altere lo sustancial de su contenido ni el sentido de la decisión. 201.2 La rectificación adopta las formas y modalidades de comunicación o publicación que corresponda para el acto original.  4  DECRETO SUPREMO 09-2009-PCM. MODIFICADO POR DECRETO SUPREMO 107-2012/PCM. Artículo 28°.- Enmienda, aclaración y ampliación de resoluciones.- Las Salas del Tribunal sólo podrán enmendar sus resoluciones en caso las mismas contengan errores manifiestos de escritura o de cálculo, o presenten inexactitudes evidentes. La enmienda podrá producirse de oficio o a pedido de parte, en cualquier momento, incluso en ejecución de acto administrativo, siempre que no altere lo sustantivo de su contenido ni el sentido de la decisión.  (…)  5 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. M-SPC-13/1B    6/16 pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  17. En el presente caso, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Transportes Kale, por infracción del artículo 47° literal d) del Código, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros.  18. En su apelación, Transportes Kale señaló que las cláusulas contenidas en sus boletos de viaje eran claras y legibles, de acuerdo al ordenamiento legal tributario vigente, por lo que las omisiones en cuanto al tamaño de los caracteres no era su responsabilidad. Asimismo, indicó que no se había presentado ninguna denuncia por parte de sus consumidores al respecto.  619. De la revisión de las condiciones contenidas en los boletos de viaje de la denunciada, si bien la primera letra de las condiciones aplicables tiene dos (2) milímetros; lo cierto es que las demás letras tienen una medida de un (1) milímetro, infringiendo así lo dispuesto en el Código respecto del tamaño mínimo de los caracteres en los formularios contractuales, tal como se aprecia a continuación:    20. En ese sentido, aun cuando la denunciada alegó que las cláusulas cumplían con los requisitos establecidos por ordenamiento tributario vigente, el artículo 47° del Código es claro al señalar que los caracteres de las citadas cláusulas no pueden ser inferiores a tres (3) milímetros; por lo que corresponde desestimar el alegato de la denunciada sobre este extremo.  21. De otro lado, Transportes Kale señaló que no existían denuncias ni reclamos en su contra por la infracción analizada en el presente procedimiento.                                                                                                                                                                                   En los contratos de consumo se observa lo siguiente: (...) d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores.  6  Ver foja 14 del expediente.   M-SPC-13/1B    7/16 en contra del denunciado no es un eximente de responsabilidad por la conducta infractora verificada en el presente extremo.  23. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Transportes Kale, por infracción del artículo 47° literal d) del Código en tanto quedó acreditado que el tamaño de las letras con las que se redactaron las cláusulas de prestación del servicio contenidas en los boletos de viaje tenían un tamaño menor a tres (3) milímetros.  Sobre la asignación de un porcentaje de la multa total impuesta a la denunciada, en favor de Acurea  24. En su recurso de apelación, Acurea señaló que la Comisión no cumplió con sustentar adecuadamente el extremo referido a su participación en la multa que fue impuesta en contra de la denunciada e indicó que, correspondía ordenar a su favor un porcentaje mayor, en mérito de su intervención en el procedimiento.  25. En este punto, debe indicarse que el artículo 10° de la LPAG establece como causales de nulidad del acto administrativo, la contravención a la Constitución, las leyes o a las normas reglamentarias, así como la omisión o defecto de sus requisitos de validez, dentro de los cuales se incluye el objeto 7y la motivación.  26. Asimismo, el artículo 3° de la norma en mención establece que la debida motivación es un requisito de validez del acto administrativo, poniendo en conocimiento del administrado los fundamentos racionales que sustentan el sentido del acto administrativo, así como la mención expresa de la ley aplicable. En ese mismo sentido, el artículo 6° del aludido cuerpo normativo, señala que “la motivación deberá ser expresa y contener una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes al caso específico”.                                                             7  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º. Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…) Artículo 3º. Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos: 2. Objeto o contenido. Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación. (…) 4. Motivación. El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico. M-SPC-13/1B    8/16 Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los Procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores (en adelante, la Directiva), establece que el órgano competente podrá destinar hasta el 50% del importe de la multa impuesta en un procedimiento por infracción a las normas de protección al consumidor en favor de la asociación de consumidores que lo promovió.   28. Aunado a lo anterior, en los artículos 29° y 30° del mencionado cuerpo normativo, se establece tanto la calificación por cada criterio como la fórmula que debe emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción.   29. En el presente caso, la Comisión asignó, en favor de Acurea, el 12% de la multa total impuesta a la denunciada, conforme al razonamiento que reproducimos a continuación:    “71. Por Resolución N° 283-2013-INDECOPI-COD se aprobó la Directiva N° 009-2013/DIR-COD-INDECOPI, Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las Asociaciones de Consumidores en los procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los Consumidores. En dicha directiva se establece que el INDECOPI podrá entregar a la asociación de consumidores un porcentaje de las multas administrativas en los procesos por afectación a los intereses colectivos o difusos promovidos por ellas. Dicho porcentaje no podrá exceder el 50% del valor de la multa impuesta.    72. El artículo 28° de dicha directiva, establece que para determinar el porcentaje de la multa se deberá tener en cuenta la dificultad en la detección de la conducta infractora, la participación de la asociación durante el procedimiento y la gravedad de la infracción detectada.   73. De la revisión del expediente se ha verificado que Acurea presentó escritos con fundamentos jurídicos; sin embargo, su investigación previa se limitó a la compra de un boleto de viaje.  74. En ese sentido, luego de evaluar la cooperación de Acurea al caso en concreto, la Comisión considera corresponde hacer partícipe del 12% de la multa impuesta, según el criterio establecido en el artículo 29 de la norma, de acuerdo al siguiente detalle:    CRITERIO CALIFICACIÓN Dificultad de detección de las conductas 12 infractoras  Participación de la asociación durante el 12 procedimiento  Gravedad de la infracción detectada 12  12 x 0,25 + 12 x 0,25 + 12 x 0,5 = 12%”  M-SPC-13/1B    9/16 calificación por cada criterio como la fórmula que debía emplearse para la asignación de un porcentaje de la sanción en favor de Acurea, lo cierto es que dicho órgano resolutivo no motivó adecuadamente los motivos por los cuales determinó la calificación de doce (12) por cada uno de los mencionados criterios.  31. En efecto, la Comisión no ha realizado una debida motivación de cada uno de los criterios señalados en la Directiva, limitándose a señalar que Acurea presentó escritos similares en otros procedimientos y que su investigación se limitó a la compra de un boleto de viaje.     32. Así pues, esta Sala considera que no existió una debida motivación por parte de la Comisión en el extremo referido a la asignación de un porcentaje de la multa total impuesta a la denunciada, en favor de Acurea, toda vez que dicha instancia no sustentó adecuadamente los motivos por los cuales determinó la calificación de doce (12) por cada uno de los mencionados criterios.   33. Por los argumentos expuestos, corresponde declarar la nulidad de la resolución venida en grado en el extremo que ha sido detallado al inicio al presente acápite. Asimismo, se dispone que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento, subsanando el vicio advertido.  34. En la medida que se ha declarado la nulidad del presente extremo y se ha dispuesto que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento, este Colegiado considera que corresponde a la Comisión hacer un análisis conjunto de la participación de Acurea, la gravedad de las infracciones verificadas y la complejidad de las mismas, respecto de todos los extremos que han sido sancionados por esta instancia, teniendo en cuenta para ello lo dispuesto en la presente resolución.  Sobre la medida correctiva   35. El artículo 114° del Código establece la facultad que tiene el Indecopi para dictar medidas correctivas reparadoras y complementarias a los proveedores 8a favor de los consumidores.  36. Al respecto, conviene precisar que las medidas correctivas reparadoras tienen por objeto resarcir las consecuencias patrimoniales directas e                                                            8  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114°.- Medidas  correctivas.- Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias.      Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.  M-SPC-13/1B    10/16 complementarias tienen por objeto revertir los efectos de la conducta 10infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro.  37. Acurea solicitó como medidas correctivas, que Transportes Kale cumpla con adecuar su conducta a las normas del Código. Al respecto, la Comisión consideró en la resolución apelada que en el presente caso no correspondía ordenar las medidas correctivas solicitadas en tanto estas estaban referidas al cumplimiento de obligaciones legales contenidas en las normas de protección al consumidor.  38. En su escrito de apelación, Acurea indicó que la Comisión sí debió ordenar las medidas correctivas solicitadas en tanto quedó acreditada la existencia de las infracciones denunciadas.  39. Al respecto, esta Sala verificó que la Comisión no ordenó medidas correctivas complementarias en atención a que estas se encontraban referidas al cumplimiento de obligaciones legales contenidas en las normas de protección al consumidor y que el proveedor denunciado debía cumplir.  40. Sobre el particular, si bien la adecuación de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje y el tamaño de los grafemas utilizadas constituyen obligaciones legales contenidas en la normativa de protección al consumidor vigente y que además determinan que el servicio brindado por el proveedor                                                            9  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 115º.- Medidas correctivas reparadoras. 115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior y pueden consistir en ordenar al proveedor infractor lo siguiente: a.  Reparar productos. b.  Cambiar productos por otros de idénticas o similares características, cuando la reparación no sea posible o no resulte razonable según las circunstancias. c.  Entregar un producto de idénticas características o, cuando esto no resulte posible, de similares características, en los supuestos de pérdida o deterioro atribuible al proveedor y siempre que exista interés del consumidor. d.  Cumplir con ejecutar la prestación u obligación asumida; y si esto no resulte posible o no sea razonable, otra de efectos equivalentes, incluyendo prestaciones dinerarias. e.  Cumplir con ejecutar otras prestaciones u obligaciones legales o convencionales a su cargo. f.  Devolver la contraprestación pagada por el consumidor, más los intereses legales correspondientes, cuando la reparación, reposición, o cumplimiento de la prestación u obligación, según sea el caso, no resulte posible o no sea razonable según las circunstancias. g.  En los supuestos de pagos indebidos o en exceso, devolver estos montos, más los intereses correspondientes. h.  Pagar los gastos incurridos por el consumidor para mitigar las consecuencias de la infracción administrativa. i.  Otras medidas reparadoras análogas de efectos equivalentes a las anteriores. (…)  10  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 116º.- Medidas correctivas complementarias.-  Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes:  a.  Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado. b.  Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento. c.  El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas. d.  En caso de infracciones muy graves y de reincidencia o reiterancia:  (i) Solicitar a la autoridad correspondiente la clausura temporal del establecimiento industrial, comercial o de servicios por un plazo máximo de seis (6) meses. (...) M-SPC-13/1B    11/16 presente expediente obra una copia de uno de los boletos de viaje que forman parte del nuevo tiraje emitido por el proveedor denunciado.  41. De una revisión de dicho documento se puedo verificar que Transportes Kale cumplió con subsanar las infracciones sancionadas en tanto, adecuó el tamaño de la letra a los tres (3) milímetros obligatorios y además eliminó las cláusulas abusivas incluidas y por las cuáles se le sancionó; adecuando su contenido de la siguiente manera:  “(…) 2. El pasajero está obligado a verificar que los datos consignados en el boleto de viaje sean conformes antes de retirarse. 3. El pasajero viaja amparado por el seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) LA POSITIVA). 6. El pasajero sólo podrá transportar gratuitamente 20 kilos de equipaje”.  42. En ese sentido, y atendiendo a que las infracciones detectadas fueron subsanadas, este Colegiado considera que no corresponde ordenar medidas correctivas.  Sobre la graduación de la sanción  43. El artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General (en adelante, LPAG) contempla entre las causales de nulidad del acto, el 11,defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez uno de los cuales se refiere al respeto al procedimiento regular, esto es referido al debido procedimiento que garantiza el derecho de las partes a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho.  44. Acurea señaló en su escrito de apelación que pese a que en la parte considerativa de la resolución, la Comisión resolvió sancionar a Transportes Kale con una multa de 1.5 UIT por cada una de las infracciones referidas a la colocación en sus boletos de viaje de la cláusula “personal e intransferible”; haber consignado en sus boletos de viaje que los pasajeros sólo podían transportar como máximo 15 kilogramos de equipaje; y, haber colocado  en sus boletos de viaje una cláusula por la cual podía modificar unilateralmente la tarifa fijada con el consumidor al momento de contratar; en la parte                                                            11  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad.- Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:  1.   La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…)  M-SPC-13/1B    12/16 infracciones ascendía a 1.5 UIT.  45. De una revisión de la resolución apelada, este Colegiado pudo verificar que en el análisis realizado por la Comisión sobre la multa correspondiente a las infracciones al artículo 50° literal e) del Código por haber consignado en el reverso de sus boletos de viaje, las cláusulas referidas: (i) al carácter personal e intransferible de sus boletos de viaje; (ii) la posibilidad de llevar únicamente 15 kilogramos de equipaje; y (iii) la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa del boleto de viaje fijada con el consumidor al momento de contratar; resolvió en el párrafo 58 de la resolución apelada, sancionar a Transportes Kale con una multa de una y media (1.5) UIT por cada una de las infracciones detalladas líneas arriba, tal como se aprecia a continuación:  “Sobre la transferencia del boleto (…) Por las razones expuestas, en aplicación a los principios de razonabilidad y proporcionalidad corresponde sancionar a San Francisco por esta conducta con 1.5 Unidades Impositivas Tributarias. Sobre el derecho a trasportar quince (15) kilos (…) Por las razones expuestas, en aplicación a los principios de razonabilidad y proporcionalidad corresponde sancionar a San Francisco por esta conducta con 1.5 Unidades Impositivas Tributarias.  Sobre la responsabilidad por aumento de la tarifa (…) Por las razones expuestas, en aplicación a los principios de razonabilidad y proporcionalidad corresponde sancionar a San Francisco por esta conducta con 1.5 Unidades Impositivas Tributarias”.  46. Sin embargo, pese a que además en el párrafo 59 de la misma resolución, la Comisión determinó que, en el presente caso no correspondía aplicar la figura del concurso de infracción; en el siguiente numeral la Comisión determinó lo contrario, tal como se detalla a continuación:  Hecho Infractor Norma Multa del (UIT) Código Infringida Omitió consignar en los boletos de viaje información sobre los Artículo 1 seguros que cubren a los usuarios y a sus bienes. 19 El tamaño de los grafemas contenidos en el contrato de viaje son Artículo 1 inferiores a 3 milímetros. 47 literal d) Consignó como parte de sus cláusulas de contratación del Artículo 1.5 servicio de transporte que el boleto de viaje es personal e 50 literal intransferible. e) M-SPC-13/1B    13/16 kilogramos entiéndase exclusivamente, maletas, maletines y 50 literal bolsos. e) Consignó como parte de sus cláusulas de contratación del Artículo servicio de transporte, la posibilidad de modificar unilateralmente 50 literal el importe de la tarifa fijada con el consumidor al momento de e) contratar.  47. Asimismo, se tiene que en el punto resolutivo cuarto y en el resumen de las sanciones impuestas la Comisión consideró que el total de multas aplicables era de 3.5 UIT.  48. Por ello, esta Sala considera que la resolución apelada incurre en una causal de nulidad por haber incumplido uno de los requisitos de validez señalados 12en el artículo 3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, en tanto no atendió al procedimiento regular previsto para la conformación del acto administrativo, toda vez que emitió un pronunciamiento incongruente respecto de la multa que correspondía a la infracción en referencia.   49. En ese sentido corresponde declarar nulidad parcial de la Resolución 980-2016/CPC-INDECOPI-LAL en el extremo referido a la determinación de las multa impuestas por infracción 50° literal e) del Código en los extremos referidos a la consignación en el reverso de sus boletos de viaje, de las cláusulas referidas a: (i) el carácter personal e intransferible de sus boletos de viaje; (ii) la posibilidad de llevar únicamente 15 kilogramos de equipaje; y (iii) la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa del boleto de viaje fijada con el consumidor al momento de contratar. Ello, en tanto no determinó de manera clara si correspondía imponer una multa de 1,5 UIT por cada infracción detectada o si por el contrario correspondía una multa total de 1,5 UIT.   50. Asimismo, corresponde disponer que, atendiendo a las consideraciones expuestas, la Comisión emita un nuevo pronunciamiento congruente y conforme a derecho.   Sobre la multa impuesta referida al tamaño de las letras de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje, las costas y costos y la inscripción en el RIS  51. Teniendo en consideración que Transportes Kale no cuestionó la multa de una (1) UIT impuesta en relación al extremo referido a la infracción al artículo 47° literal d) del Código sobre el tamaño de las letras de las cláusulas generales del servicio, contenidas en el reverso de sus boletos de viaje; ni su                                                            12    LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3.- Requisitos de validez de los actos administrativos Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…) 5. Procedimiento regular. - Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto para su generación.  M-SPC-13/1B    14/16 y Sanciones del Indecopi, más allá de sostener que no cometió infracción alguna, lo cual ha sido desvirtuado precedentemente, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dicho extremo, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley 27444, Ley del 13Procedimiento Administrativo General. En consecuencia, corresponde a esta Sala confirmar dichos extremos contenidos en la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL.  RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL del 26 de agosto de 2016, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash contra Empresa de Transportes Kale S.A.C. por infracción al artículo 47° literal d) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa era inferior a tres (3) milímetros.  SEGUNDO: Declarar la nulidad de la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad asignó el 12% de la multa total impuesta a Empresa de Transportes Kale S.A.C., en favor de la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash. En consecuencia, se dispone que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento, teniendo en cuenta lo expresado en la parte considerativa de la presente resolución.  TERCERO: Confirmar la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Kale S.A.C., con una multa de 1 UIT por infracción del artículo 47° literal d) del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  CUARTO: Confirmar la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que denegó la solicitud de medida correctiva efectuada por Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash.  QUINTO: Declarar nulidad parcial de la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL, en extremo referido a la sanción aplicable a Empresa de Transportes Kale S.A.C. por infracciones al artículo 50° literal e) de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor por haber incluido en sus boletos de viaje cláusulas                                                            13  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°. - Motivación del Acto Administrativo. - (…) 6.2 Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…)  M-SPC-13/1B    15/16 posibilidad de llevar únicamente 15 kilogramos de equipaje; y (iii) la posibilidad de modificar unilateralmente el importe de la tarifa del boleto de viaje fijada con el consumidor al momento de contratar. Ello en tanto el pronunciamiento emitido por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad no determinó de manera clara cuál era la sanción impuesta al proveedor sancionado en dicho extremo. En consecuencia, se ordena al referido órgano funcional, que emita una nueva decisión en dicho extremo a la brevedad, considerando lo indicado en la presente resolución.  SEXTO: Confirmar la Resolución 980-2016/INDECOPI-LAL en el extremo que condenó a Empresa de Transportes Kale S.A.C. al pago de las costas y los costos del procedimiento, en favor de la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Áncash.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.      JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN  Presidente  M-SPC-13/1B    16/16 