PROCEDENCIA  :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADA     :  EMPRESA INTERNACIONAL DE TRANSPORTE TITICACA BOLIVIA S.R.L. MATERIAS            :  PROTECCIÓN MÍNIMA DEL CONTRATO DE CONSUMO   CLÁUSULAS ABUSIVAS ACTIVIDAD           :  OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Empresa Internacional de Transporte Titicaca Bolivia S.R.L. por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que emitió boletos de viaje que contenían la cláusula abusiva consistente en limitar el derecho de los consumidores de recibir la indemnización por pérdida de equipaje.  Asimismo, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Empresa Internacional de Transporte Titicaca Bolivia S.R.L por infracción del artículo 47° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por el proveedor, era inferior a tres (3) milímetros.  SANCIÓN: 4 UIT  2 UIT: Por haber incluido una cláusula que limitó el derecho de los consumidores de recibir la indemnización por pérdida de equipaje. 2 UIT: Por haber emitido boletos de viaje cuyas cláusulas habían sido redactadas con caracteres inferiores a tres (3) milímetros.  Lima, 26 de abril de 2017  ANTECEDENTES  1. El 9 de agosto de 2016, la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, ORI Puno) realizó una diligencia de inspección en el establecimiento de Empresa Internacional de Transporte Titicaca Bolivia 1S.R.L. (en adelante, Transportes Titicaca) a fin de verificar las cláusulas contractuales ofrecidas a los consumidores, impresas en el reverso de los                                                  1  RUC: 20542713284. Domicilio fiscal: Bloque IV Cauter Nro. 17 Jr. 1 de Mayo S/N (Terminal Terrestre 1er. Piso) Puno - Puno - Puno, según la información obtenida en www.sunat.gob.pe.   M-SPC-13/1B     1/9 boletos de viaje, de acuerdo a lo establecido en la Ley 29571, Código de 2Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).   2. En atención de lo anterior, por Resolución 1 del 29 de agosto de 2016, la Secretaría Técnica de la ORI Puno (en adelante, la Secretaría Técnica) dispuso iniciar un procedimiento administrativo contra Transportes Titicaca, imputando a título de cargo las siguientes presuntas infracciones:  “habría redactado las cláusulas contenidas en los boletos de viaje con caracteres que tenían un tamaño menor a 3 milímetros, hecho que constituiría una presunta infracción del artículo 47° del Código de Protección y Defensa del Consumidor”.  “habría impuesto la cláusula abusiva consistente en que la falta de entrega del equipaje que viaja en la bodega sería indemnizada con    S/ 20.00 o con el equivalente a 10 veces el valor del flete pagado (Ley de Ferrocarriles), el reclamo deberá formularse de inmediato al finalizar el viaje, vencida es oportuna la concesionaria quedaría libre de indemnizar”.  3. El 8 de setiembre de 2016, Transportes Titicaca manifestó que por el número de cláusulas se habían visto en la necesidad de reducir las letras a fin de dar mejor y mayor garantía a sus consumidores, precisando que se encontraba subsanando lo advertido por el Indecopi; asimismo, señaló que el artículo 47° inciso d) del Código hacía mención a formularios (bancarios) y no a boletos de viaje. Finalmente, respecto al extremo referido a la indemnización por pérdida de equipaje, aseveró que no vulneró el deber de idoneidad, pues se había cumplido con las expectativas de los consumidores.    4. Mediante Resolución 252-2016/INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Halló responsable a Transportes Titicaca por infracción del artículo 47° del Código, al haberse acreditado que redactó las cláusulas contenidas en sus boletos de viaje, con caracteres cuyo tamaño era menor a 3 milímetros, sancionándola con 2 UIT;  (ii) halló responsable a Transportes Titicaca por infracción al artículo 19° del Código, al haberse acreditado que incluyó en sus boletos de viaje la cláusula siguiente: “La falta de entrega del equipaje que viaja en la bodega será indemnizado con S/ 20.00 o con el equivalente a 10 veces el valor del flete pagado (Ley de Ferrocarriles), el reclamo deberá                                                  2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M-SPC-13/1B     2/9 formularse de inmediato al finalizar el viaje vencida es oportuna la concesionaria quedaría libre de indemnizar”; sancionándola con 2 UIT; y, (iii) ordenó a Transportes Titicaca como medida correctiva que en un plazo de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación, cumpla con adecuar tanto las condiciones contractuales contenidas en sus boletos de viaje, como el tamaño de letra de tales cláusulas de conformidad con lo previsto en el Código.  5. El 21 de octubre de 2016, Transportes Titicaca apeló la citada resolución, reiterando lo señalado en sus descargos, adicionalmente, indicó que si bien los contratos de adhesión eran unilaterales en su forma y contenido, siempre quedaba a salvo que el consumidor hubiera podido optar por un proveedor diferente.   ANÁLISIS  Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas   6. El artículo 19º del Código establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el 3mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.   7. Asimismo, el artículo 49°.1 del Código, define a las cláusulas abusivas como aquellas que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos, considerando que estas estipulaciones no fueron negociadas individualmente, tratándose de cláusulas generales de 4contratación y contratos por adhesión; debiendo entenderse como tales a aquellos acuerdos celebrados entre un “predisponente” (parte de la relación                                                  3  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores.- El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  4 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos.  M-SPC-13/1B     3/9 que utiliza el texto de un contrato ya predispuesto y que no surge de una tratativa con el cliente) y un “adherente” (parte de la relación que se adhiere al contrato ya predispuesto).  8. En un pronunciamiento anterior, contenido en la Resolución 078-2012/SC2-INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Sala desarrolló ampliamente la noción de cláusula abusiva, su fundamento económico y jurídico en la dinámica actual del mercado (que impone la contratación masiva como esquema de contratación), precisando que la finalidad de tipificar como abusivas determinadas cláusulas contractuales era corregir la asimetría informativa existente entre proveedores y consumidores, a través de la imposición de un estándar mínimo de calidad del contrato que mejore la situación que el mercado no puede corregir.  9. De esta forma, estableció cuáles eran los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva:  (i) Cuando la cláusula ocasione una desventaja al consumidor; (ii) esté inserta en un contrato que, interpretado en conjunto, no justifique la desventaja impuesta al consumidor; y, (iii) genere una desventaja que sea significativa, en el sentido que desequilibre la relación entre la posición del proveedor y la posición del consumidor.  10. Ahora bien, desde la entrada en vigencia del Código, los requisitos señalados serían aplicables únicamente a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51°), pues las de ineficacia absoluta (recogidas en el artículo 50°) son abusivas per se, sin que sea necesario un análisis de vejatoriedad posterior.  Sobre la indemnización por pérdida de equipaje  11. En el presente caso, la Comisión sancionó a Transportes Libertad con 2 UIT por infracción del artículo 19° del Código, al haberse acreditado que sus boletos de viaje consignaban la cláusula abusiva referida a que se indemnizaría a los pasajeros con S/ 20.00 en caso de pérdida de equipaje en la bodega del bus y que el reclamo de la compensación tenía que realizarse inmediatamente después de finalizar el viaje.  12. En su recurso de apelación, la denunciada señaló que no vulneró el deber de idoneidad, pues se había cumplido con las expectativas de los consumidores.  Adicionalmente, indicó que si bien los contratos de adhesión M-SPC-13/1B     4/9 eran unilaterales en su forma y contenido, siempre quedaba a salvo que el consumidor hubiera podido optar por un proveedor diferente.   13. Al respecto, antes de efectuar el análisis del presente extremo, este Colegiado considera importante mencionar que la existencia de diferentes proveedores en el mercado para la prestación de un mismo servicio (entre los cuáles el consumidor puede elegir para la ejecución del servicio requerido) no enerva a la denunciada de su responsabilidad por incluir cláusulas abusivas en sus boletos de viaje, pues estas finalmente constituyen elementos que limitan los derechos de los consumidores de los servicios de transporte terrestre de pasajeros, al estar incluidas en contratos predispuestos a los cuales el usuario solo se adhiere.  14. Ahora bien, el Decreto Supremo 17-2009-MTC, Reglamento Nacional de 5Administración de Transporte establece en su artículo 76° numeral 2.12 que los usuarios de los servicios de transporte tienen derecho a exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción de equipaje, siempre y cuando este haya sido entregado por el usuario al transportista para su traslado. Para ello, incluye además una tabla de valores en la que se establece la forma de cálculo de la indemnización que corresponderá en cada caso, calculado en función al valor del boleto de viaje y el peso del equipaje.  15. La cláusula en análisis, fue redactada en los siguientes términos: “La falta de entrega del equipaje que viaja en la bodega será indemnizado con S/ 20.00 o con el equivalente a 10 veces el valor del flete pagado, si se trata de exceso (Ley de Ferrocarriles), el reclamo deberá formularse de inmediato al finalizar                                                  5  DECRETO SUPREMO 17-2009-MTC, REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. - Artículo 76.- Derecho de los usuarios  (…) 76.2 El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:  (…) 76.2.12 A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:” 76.2.12.1 Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5.  76.2.12.2 Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10.  76.2.12.3 Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15.  76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.  76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.  76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.  76.2.12.7 El transportista podrá contratar pólizas de seguros para coberturar estos o mayores montos indemnizatorios, y/o poner a disposición del usuario otros seguros de equipaje.   M-SPC-13/1B     5/9 el viaje, vencida esta oportunidad la concesionaria quedará libre de 6indemnización”:  16. De la lectura simple de la mencionada cláusula, un consumidor del servicio de transporte interpreta dicha condición de viaje como una restricción al derecho de que estos tienen de recibir la indemnización por pérdida de equipaje, no solo por el monto, sino porque solo podrán recibirla si la reclaman inmediatamente después de finalizado el viaje, lo cual evidencia su carácter abusivo.  17. Finalmente, cabe indicar que la inexistencia de denuncias y/o reclamos en contra de la denunciada no es un eximente de responsabilidad por la conducta infractora verificada en el presente extremo.  18. Por tanto, en la medida que la denunciada no ha presentado mayores medios probatorios que permitan desvirtuar la infracción imputada en su contra en el presente extremo, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Transportes Titicaca, por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que incluyó en sus boletos una cláusula que limitó el derecho de los consumidores de recibir la indemnización por pérdida de equipaje.  Sobre la protección mínima del contrato de consumo  719. El artículo 47° del Código prescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a tres (3) milímetros.  20. En el presente caso, la Comisión halló responsable a Transportes Titicaca, por infracción del artículo 47° literal del Código, al haberse acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por el proveedor sancionado, era inferior a tres (3) milímetros.                                                   6   Ver foja 8 del expediente.  7 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.- Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente: (...) d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar su comprensión por los consumidores.  M-SPC-13/1B     6/9 21. En su apelación, Transportes Titicaca señaló que se ha visto en la necesidad de disminuir el tamaño de las letras de las cláusulas del boleto de viaje, debido a la cantidad de cláusulas; asimismo, indicó que, el artículo 47° inciso d) del Código hacía mención a formularios (bancarios) y no a boletos de viaje.  22. De una revisión del tamaño de los caracteres empelados para la redacción de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje entregados por la denunciada, este Colegiado verificó que los mismos tenían un tamaño de 1 8milímetro.  23. Al respecto, esta Sala conviene en citar la definición de contrato de consumo en los términos del Código, tal como se aprecia a continuación:  “Artículo 45.- Contrato de consumo  El contrato de consumo tiene como objeto una relación jurídica patrimonial en la cual intervienen un consumidor y un proveedor para la adquisición de productos o servicios a cambio de una contraprestación económica. Las disposiciones del presente capítulo son aplicables a todos los contratos de consumo, sean celebrados por cualquier modalidad o forma, según la naturaleza y alcances correspondientes. (…)”  24. En ese sentido, contrariamente a lo señalado por la administrada, se verifica que un contrato de consumo no solo está referido a los contratos financieros, sino a todo tipo de contratos en el que un consumidor adquiera de un proveedor un producto o servicio a cambio de una contraprestación económica, como puede ser un contrato entre un consumidor y una empresa de transportes para la adquisición de un boleto de viaje, siendo que dicho boleto por lo regular contiene las cláusulas o formularios contractuales.    25. Teniendo en cuenta ello, el artículo 47° del Código establece los parámetros para la protección mínima de un contrato de consumo, disponiéndose que, en el caso de formularios contractuales (boletos de viaje), los caracteres de éstos no deben ser inferiores a tres (3) milímetros.  26. Considerando lo expuesto, en la medida que la administrada no presentó ningún medio probatorio u otro alegato que desvirtúe su responsabilidad respecto a que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos                                                  8  Ver foja 8 del expediente.  M-SPC-13/1B     7/9 de viaje emitidos era inferior a tres (3) milímetros. corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transportes Titicaca, por infracción del artículo 47° literal d) del Código.   Sobre la medida correctiva ordenada y las multas impuestas   27. En la medida que Transportes Titicaca no fundamentó su apelación respecto a la medida correctiva ordenada y a las multas impuestas; más allá de alegar su falta de responsabilidad, la cual ha sido desvirtuada, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre tales puntos, en 9virtud de la facultad establecida en el artículo 6° de la LPAG.  28. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en dichos extremos.  Sobre la inscripción en el RIS  1029. De acuerdo a lo establecido en el artículo 119° del Código, los proveedores que sean sancionados mediante resolución firme en sede administrativa quedan automáticamente registrados en el Registro de Infracciones y Sanciones (en adelante, el RIS) por el lapso de cuatro (4) años contados a partir de la fecha de dicha resolución.  30. Por lo tanto, al haber quedado acreditado que la Transportes Titicaca infringió los artículos 19° y 47° literal d) del Código, corresponde a esta Sala disponer la inscripción de dicho proveedor en el RIS.  RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 252-2016/CPC-INDECOPI-PUN del 11 de octubre de 2016, emitido por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en el extremo que halló responsable a Empresa Internacional de Transporte                                                  9  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°. - Motivación del acto administrativo. - (…) 6.2     Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo. 10  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 119º.- Registro de infracciones y sanciones. EL Indecopi lleva un registro de infracciones y sanciones a las disposiciones del presente Código con la finalidad de contribuir a la transparencia de las transacciones entre proveedores y consumidores y orientar a estos en la toma de sus decisiones de consumo. Los proveedores que sean sancionados mediante resolución firme en sede administrativa quedan automáticamente registrados por el lapso de cuatro (4) años contados a partir de la fecha de dicha resolución.  M-SPC-13/1B     8/9 Titicaca Bolivia S.R.L. por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que emitió boletos de viaje que contenían una cláusula que limitó el derecho de los consumidores de recibir la indemnización por pérdida de equipaje, sancionándola con 2 UIT.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 252-2016/CPC-INDECOPI-PUN en el extremo que halló responsable a Empresa Internacional de Transporte Titicaca Bolivia S.R.L por infracción al artículo 47° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que el tamaño de letra de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje emitidos por el proveedor, era inferior a tres (3) milímetros; sancionándola con 2 UIT.  TERCERO: Confirmar la Resolución 252-2016/CPC-INDECOPI-PUN en el extremo que ordenó a Empresa Internacional de Transporte Titicaca Bolivia S.R.L como medida correctiva que en un plazo de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación, cumpla con adecuar tanto las condiciones contractuales contenidas en sus boletos de viaje, como el tamaño de letra de tales cláusulas de conformidad con lo previsto en la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.  CUARTO: Disponer la inscripción de Empresa Internacional de Transporte Titicaca Bolivia S.R.L en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.   JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  M-SPC-13/1B     9/9 