PROCEDENCIA  :  COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR N° 2  PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTES :  FRANCISCO GERMAN ALEMAN BARRAMEDA   JENNY FELICITA OCHOA ROJAS  DENUNCIADA     :  TRANSPORTES CRUZ DEL SUR S.A.C. MATERIA            :  IDONEIDAD  ACTIVIDAD           :  SERVICIO DE TRANSPORTE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Cruz del Sur S.A.C., por infracción de los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que: (a) el denunciante sufrió una caída, debido a que el bus arrancó cuando se encontraba subiendo al segundo piso; (b) la empresa de transportes se negó a reconocer los gastos incurridos debido a la caída, consistentes en medicina y hospedaje; y, (c) personal de la denunciada maltrató a los denunciantes en el viaje de retorno.  SANCIONES:  2 UIT  : Por la caída del denunciante. 0,20 UIT : Por los gastos de medicina no cubiertos. 0,20 UIT : Por los gastos de hospedaje no cubiertos. 0,50 UIT : Por el maltrato sufrido.  Lima, 10 de mayo de 2017  ANTECEDENTES  1. El 06 de mayo de 2016, el señor Francisco Germán Aleman Barrameda (en adelante, el señor Aleman) y la señora Jenny Felicita Ochoa Rojas (en 1adelante, la señora Ochoa) denunciaron a Transportes Cruz del Sur S.A.C. (en adelante, Transportes Cruz del Sur), por presunta infracción de la Ley 229571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el  Código), señalando lo siguiente: (i) Adquirieron dos pasajes en la ruta de Lima-Tumbes con fecha de salida el 4 de marzo y llegada el 5 de marzo de 2016, por la suma de S/ 125,00 cada uno;  (ii) en el transcurso del viaje, el ómnibus se detuvo en el peaje Carpitas en la Región Tumbes, siendo que, al momento de avanzar, personal del denunciado no se percató que el señor Aleman estaba subiendo las                                                  1  RUC: 20100227461, con domicilio fiscal en: Cal. Minería Nro. 130 Urb. Los Ficus - Santa Anita - Lima – Lima.  2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario. M-SPC-13/1B     1/19 escaleras con dirección al segundo piso del bus, ocasionando que cayera desde lo alto, sufriendo golpes en distintas partes del cuerpo; siendo que pudo caerse al pavimento al encontrarse la puerta abierta del ómnibus; (iii) luego de las coordinaciones internas y demoras por parte de la denunciada, debido a que la persona encargada se encontraba de descanso, los trasladaron a la Clínica La Familia ubicada en la ciudad de Tumbes, donde el médico de traumatología determinó policontusiones, disponiendo la toma de placas y la receta de medicamentos preventivos; (iv) el proveedor denunciado no cubrió los gastos relacionados a los tres días de descanso médico, los gastos incurridos en medicinas y en hospedaje, solo cubrió los gastos de la atención inmediata en la clínica y otorgó un descuento de S/ 22,00 en sus pasajes de retorno a Lima; (v) en el viaje de retorno a la ciudad de Lima, recibieron por parte de los trabajadores de la denunciada un trato hostil, pues los maltrataron por la pérdida de una manta y un cojín; y, (vi) solicitaron que se sancione a la empresa denunciada.  2. El 07 de julio de 2016, Transportes Cruz del Sur señaló en sus descargos lo siguiente:  (i) Los denunciantes adquirieron dos boletos de viaje en su servicio “Cruzero Plus” en la ruta Lima – Tumbes, programado para el día 4 de marzo de 2016;  (ii) lamentaba los hechos ocurridos al momento del viaje, respecto de la caída del señor Aleman, la misma que se debió a que dicho pasajero venía de los servicios higiénicos que se encontraba ubicado en el primer piso del salón vip del ómnibus; no obstante, en el segundo nivel donde estaba el asiento del denunciante también contaba con los mismos servicios; (iii) presumía que la caída del señor Aleman se debió al movimiento que tenía el vehículo durante el trayecto del viaje, en tanto que al parecer el pasajero no pudo sostenerse del pasamano, lo cual provocó su caída en las escaleras de la unidad, siendo auxiliado por sus tripulantes; además, rechazaba tajantemente lo alegado por los denunciantes, respecto que el señor Aleman pudo caerse al pavimento al encontrarse la puerta abierta del ómnibus;  (iv) cuando el vehículo llegó a su destino en la ciudad de Tumbes, se trasladó al señor Aleman a la Clínica La Familia cubriendo con todos los gastos médicos, siendo atendido por un médico general y luego por el médico especialista en Traumatología y Ortopedia, por ello, la alegación de los denunciantes respecto a que no cubrió los gastos médicos era falsa; (v) ofreció hospedaje a los denunciantes en el Hotel Florian, el cual fue rechazado; asimismo, se les hizo un descuento del 20% a cada uno en sus pasajes de retorno a Lima;  M-SPC-13/1B     2/19 (vi) rechazaba lo alegado por los denunciantes respecto a que, durante el viaje de retorno a Lima, su personal les habría brindado un trato hostil y mucho menos que fueron amenazados por la supuesta pérdida de una manta y un cojín que entregaban a sus pasajeros; y, (vii) la carta notarial recibida por los denunciantes fue contestada por el área de seguros de su representada, en virtud al accidente fortuito ocurrido durante el trayecto de viaje a la ciudad de Tumbes, aceptando las siguientes pretensiones: (a) Devolución de los boletos de Lima-Tumbes por la suma de S/ 534,00; (b) devolución de gastos por concepto de hospedaje, medicinas, viáticos, previo sustento de los mismos; (c) consulta médica por médico especialista en traumatología y neurología de la Clínica Javier Prado; y, (d) valoración y sustento del daño moral ocasionado.  3. Mediante Resolución 1831-2016/CC2 del 14 de noviembre de 2016, la Comisión de Protección al Consumidor - Sede Lima Sur N° 2 (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Transportes Cruz del Sur por infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en tanto quedó acreditado que la denunciada reinició el viaje hacia la ciudad de Tumbes, sin percatarse que el denunciante aún se encontraba subiendo al segundo piso del bus, lo que provocó que cayera generándole policontusiones, sancionándola con 3 UIT (ii) declaró fundada la denuncia contra Transportes Cruz del Sur por infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en tanto quedó acreditado que el proveedor denunciado se negó a reconocer otros gastos en los que habría incurrido el denunciante a consecuencia del accidente sufrido, tales como medicamentos y hospedaje, sancionándola con 0,40 UIT; (iii) declaró fundada la denuncia contra Transportes Cruz del Sur por infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en tanto quedó acreditado que personal del proveedor denunciado, en el viaje de retorno, habría amenazado con denunciarlos por la pérdida de una manta y cojín, sancionándola con 0,50 UIT; (iv) declaró infundada la denuncia contra Transportes Cruz del Sur por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en tanto no quedó acreditado lo siguiente: (a) El proveedor denunciado demoró en atender a los denunciantes, pues la persona responsable se encontraría de descanso; y, (b) el proveedor denunciado se habría negado a reconocer los gastos por tres días de descanso médico; (v) declaró infundada la denuncia contra Transportes Cruz del Sur por presunta infracción del artículo 38º del Código, en tanto no había quedado acreditado que las siguientes conductas sean atribuibles a una conducta discriminatoria: (a) El proveedor denunciado, el 5 de marzo de M-SPC-13/1B     3/19 2016, habría reiniciado el viaje hacia la ciudad de Tumbes, sin percatarse que el denunciante aún se encontraba subiendo al segundo piso del bus, lo que habría provocado que cayera generándole policontusiones; (b) luego del accidente sufrido por el denunciante, el proveedor denunciado demoró en atenderlo pues la persona responsable se encontraría de descanso; (c) el proveedor denunciado se habría negado a reconocer otros gastos en los que habría incurrido el denunciante a consecuencia del accidente sufrido, tales como tres días de descanso médico, medicamentos y hospedaje; y, (d) personal del proveedor denunciado, en el viaje de retorno, habría amenazado con denunciarlos por la pérdida de una manta y cojín; (vi) ordenó en calidad de medida correctiva a Transportes Cruz del Sur que, en un plazo máximo de diez (10) días hábiles, contados desde el día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con: (a) La devolución de los gastos por concepto de hospedaje y medicinas recetadas al denunciante producto de su caída el pasado 5 de marzo de 2016, para lo cual los denunciantes deberán sustentar dicho monto; y, (b) cumpla con capacitar a su personal de tripulación de buses sobre el derecho de los consumidores a fin de que no genere situaciones como las denunciadas en el presente procedimiento, lo cual deberá ser informado a la Comisión en el plazo de quince (15) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la resolución; (vii) dispuso la inscripción de Transportes Cruz del Sur en el Registro de Infracciones y Sanciones del INDECOPI; y, (viii) condenó a Transportes Cruz del Sur al pago de las costas y los costos del procedimiento.   4. El 02 de diciembre de 2016, Transportes Cruz del Sur apeló la Resolución 1831-2016/CC2, en virtud de las siguientes consideraciones:    (i) La caída que sufrió el señor Aleman fue un hecho fortuito, por lo que cumplieron con atenderlo y trasladarlo a la clínica; no obstante, la Comisión lo halló responsable únicamente en atención a lo sostenido por el denunciante, sin tomar en cuenta que en todo momento sostuvo que se trató de un caso fortuito; (ii) cumplió con cubrir los gastos de las medicinas recetadas al denunciante, lo cual quedaba acreditado con los medios probatorios obrantes en el expediente; (iii) propusieron a los denunciantes que se hospedaran en el Hotel Florián; no obstante, estos no accedieron señalando que dicho lugar no estaba a su nivel, por lo que se hospedaron en otro lugar, y pretendieron que la empresa cubra una exorbitante suma, lo cual no resultaba razonable, siendo así, la Comisión no tomó en cuenta que existió un ofrecimiento, lo M-SPC-13/1B     4/19 cual evidenciaba la disposición que en todo momento tuvo para apoyar a sus pasajeros;  (iv) respecto al presunto maltrato en el viaje de retorno, los denunciantes se sentaron en asientos distintos, y cuando la señora Ochoa le solicitó a un pasajero cambiar de sitio, se quedó con la manta y el cojín que le correspondía a este, por lo que su personal le informó que cada asiento contaba con dichos implementos, y le solicitó la devolución de estos para entregárselos al pasajero, siendo que dicha situación se encontraba registrado en el Informe de Viaje, por lo que no existió maltrato alguno;  (v) la multa de 3 UIT impuesta por la caída resultaba desproporcional, dado que cumplió con asistir al denunciante en todo momento; y (vi) su empresa contaba con un Manual del Tripulante, donde se establecía los actos a seguir en caso de un accidente.  5. El 21 de febrero de 2017, Transportes Cruz del Sur presentó un escrito solicitando el uso de la palabra.  6. El 10 de mayo de 2017, se programó una audiencia de informe oral, la cual se llevó a cabo con la participación de la parte denunciante.  7. Cabe precisar que en tanto los denunciantes no apelaron el pronunciamiento emitido por la Comisión dentro del plazo previsto para tales efectos ni tampoco se adhirieron al recurso interpuesto por su contraparte (pese a que se le otorgó dicha posibilidad), los extremos que han sido detallados en los puntos (iv) y (v) del numeral 3 de la presente resolución, han quedado consentidos.  ANÁLISIS  Sobre el deber de idoneidad  8. El artículo 18° del Código establece que la idoneidad es la correspondencia 3entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe. Por su parte, el artículo 19° del mismo cuerpo normativo establece que los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los productos y servicios que 4ofrecen en el mercado.                                                   3        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad. - Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.           (…).  4        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. - El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio,  M-SPC-13/1B     5/19 9. En ese sentido, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza y circunstancias que rodean la adquisición del producto o la prestación del servicio, así como a la normatividad que rige su prestación.  10. El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a este la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad, tales como fuerza mayor, caso fortuito, hecho de tercero o hecho del propio consumidor. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor demostrar que dicho defecto no le es imputable.  11. Asimismo, es preciso mencionar que las leyes que regulan la actividad probatoria en los procedimientos administrativos, en particular aquéllos tramitados ante los órganos funcionales del Indecopi, permiten la actuación de todos los medios de prueba necesarios que tengan pertinencia con la cuestión 5que se discute y, además, facultan a la Administración a requerir y actuar todo tipo de documentos, así como para citar e interrogar a las partes, sus 6representantes o terceras personas.                                                  por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  5   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMNISTRATIVO GENERAL. Artículo 166.- Medios de prueba. Los hechos invocados o que fueren conducentes para decidir un procedimiento podrán ser objeto de todos los medios de prueba necesarios, salvo aquellos prohibidos por disposición expresa.  En particular, en el procedimiento administrativo procede: 1.  Recabar antecedentes y documentos. 2.  Solicitar informes y dictámenes de cualquier tipo. 3.  Conceder audiencia a los administrados, interrogar testigos y peritos, o recabar de las mismas declaraciones por escrito. 4.  Consultar documentos y actas. 5.  Practicar inspecciones oculares.  6   DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY DE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 2º.- Sin que la presente enumeración tenga carácter taxativo cada Comisión u Oficina del Indecopi tiene las siguientes facultades: a)   Exigir a las personas naturales o jurídicas la exhibición de todo tipo de documentos, incluyendo los libros contables y societarios, los comprobantes de pago, la correspondencia comercial y los registros magnéticos incluyendo, en este caso, los programas que fueran necesarios para su lectura; así como solicitar información referida a la organización, los negocios, el accionariado y la estructura de propiedad de las empresas. b)   Citar e interrogar, a través de los funcionarios que se designe para el efecto, a las personas materia de investigación o a sus representantes, empleados, funcionarios, asesores y a terceros, utilizando los medios técnicos que considere necesarios para generar un registro completo y fidedigno de sus declaraciones, pudiendo para ello utilizar grabaciones magnetofónicas o grabaciones en video. c)   Realizar inspecciones, con o sin previa notificación, en los locales de las personas naturales o jurídicas y examinar los libros, registros, documentación y bienes, pudiendo comprobar el desarrollo de procesos productivos y tomar la declaración de las personas que en ellos se encuentren. En el acto de la inspección podrá tomarse copia de los archivos físicos o magnéticos, así como de cualquier documento que se estime pertinente o tomar las  M-SPC-13/1B     6/19 12. Adicionalmente, el sistema legal permite el empleo de los sucedáneos de los medios probatorios –esto es, de auxilios, establecidos por la ley o asumidos por el juzgador, para lograr la finalidad de los medios probatorios, 7corroborando, complementando o sustituyendo el valor o alcance de éstos–, que están regulados en el Código Procesal Civil y cuya aplicación es supletoria al procedimiento administrativo en virtud de la Primera Disposición Final de 8dicho cuerpo legal.   13. Son sucedáneos de los medios probatorios los indicios, las presunciones y las ficciones legales, siendo importante diferenciar los conceptos legales de indicios y presunciones, a fin de comprender cómo éstos son elementos que 9se complementan entre sí.   14. El indicio es un hecho material, mientras que la presunción es una forma 10determinada de razonar. Los indicios pueden, en algunos casos por sí solos,                                                  fotografías o filmaciones que se estimen necesarias. Para ingresar podrá solicitarse el apoyo de la fuerza pública. De ser necesario el descerraje en el caso de locales que estuvieran cerrados será necesario contar con autorización judicial, la que deberá ser resuelta en un plazo máximo de 24 horas.  7   CODIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 275º.- Los sucedáneos son auxilios establecidos por la ley o asumidos por el Juez para lograr la finalidad de los medios probatorios, corroborando, complementando o sustituyendo el valor o alcance de éstos.  8   CODIGO PROCESAL CIVIL, Primera Disposición Final.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  9   CODIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 276º.- El acto, circunstancia o signo suficientemente acreditados a través de los medios probatorios, adquieren significación en su conjunto cuando conducen al juez a la certeza en torno a un hecho desconocido relacionado con la controversia. ARTÍCULO 277°.-  Es el razonamiento lógico - crítico que a partir de uno o más hechos indicadores lleva al juez a la certeza del hecho investigado. La presunción es legal o judicial.  ARTÍCULO 281°.- El razonamiento lógico - crítico del juez, basado en reglas de experiencia o en sus conocimientos y a partir del presupuesto debidamente acreditado en el proceso, contribuye a formar convicción en torno al hecho o hechos investigados.  ARTÍCULO 282°.- El Juez puede extraer conclusiones en contra de los intereses de las partes atendiendo a la conducta que éstas asumen en el proceso, particularmente cuando se manifiesta notoriamente en la falta de cooperación para lograr la finalidad de los medios probatorios, o con otras actitudes de obstrucción. Las conclusiones del Juez estarán debidamente fundamentadas.  10   En tal sentido el Profesor Devis Echandía señala que:  “La presunción (…) es diferente del indicio, como la luz lo es de la lámpara que la produce. Del conjunto de indicios que aparecen probados en el expediente, obtiene el juez las inferencias, que le permiten presumir el hecho indicado, pero esto no significa que se identi|fiquen, porque los primeros son la fuente de donde se obtiene la segunda, aquellos son los hechos y ésta el razonamiento conclusivo.” “Es evidente que el indicio, como un hecho material, nada prueba, si no se le vincula a una regla de experiencia, mediante la presunción de hombre que en ella se basa, para deducir de aquél un argumento lógico - crítico (...). Por lo tanto, la presunción judicial no se identifica con el indicio, sino es apenas la base del argumento de prueba que el juez encuentra en el segundo, mediante la operación lógica - crítica que lo valora.” “El indicio es la prueba y la presunción judicial la consecuencia de la regla de experiencia o técnica que permite valorarla...” Devis Echandia, Hernando. Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo II, pp. 696, 611 y 613.   M-SPC-13/1B     7/19 generar convicción plena sobre los hechos (indicio necesario) o, en otros casos, contribuir a alcanzar este resultado conjuntamente con otras pruebas e indicios (indicio contingente).  “Se entiende por indicio necesario el que de manera infalible e inevitable demuestra la existencia o inexistencia del hecho investigado (...) con independencia de cualquier otra prueba. (…) Los demás indicios serán contingentes y se basan, tomados cada uno por separado, en un cálculo de probabilidad y no en una relación lógica de certeza; 11pero varios de ellos (...) pueden otorgar ese pleno convencimiento.”   15. El indicio es pues un hecho que se acredita por cualquiera de los medios probatorios que la ley autoriza a la Administración a utilizar (un documento, una declaración, etc.). Probada la existencia del indicio (o hecho indicador), la autoridad encargada de resolver podrá utilizar el razonamiento lógico para derivar del indicio o de un conjunto de ellos la certeza de la ocurrencia de lo que es objeto del procedimiento (esto es, el hecho indicado). Negar la utilización de estos sucedáneos es negarle a la autoridad administrativa la posibilidad de efectuar un razonamiento lógico, posibilidad que está claramente admitida por la ley, mediante la aplicación supletoria del Código Procesal Civil.   16. En lo que concierne al ámbito específico de los procedimientos por infracción a las normas de protección al consumidor, los indicios y presunciones resultan ser una herramienta importante, más aún cuando se trata de casos en los que no abundan las pruebas de determinada situación. En efecto, el manejo de pruebas directas en relaciones asimétricas como ocurre en las relaciones de consumo, no siempre es posible, porque existen casos en los que las prácticas denunciadas son situaciones de hecho respecto de las cuales no existe mucha evidencia material. En estos casos, la importancia de las pruebas indiciarias se acrecienta al igual que la valoración conjunta de las mismas por parte del juzgador, para generar certeza respecto de las condiciones efectivas del producto o servicio sujeto a investigación.   17. En este orden de ideas, y tal como ha sido señalado en anteriores 12pronunciamientos, la comprobación de la existencia de infracciones a las normas de protección al consumidor puede producirse sobre la base de pruebas circunstanciales e indicios contingentes, que deben ser apreciados en conjunto por el juzgador para poder extraer presunciones que lo lleven a                                                  11   Ibidem, p. 627.  12   Ver Resolución 1149-2013/SPC del 8 de mayo de 2013.  M-SPC-13/1B     8/19 formar una convicción respecto de los hechos investigados. Así, por ejemplo, puede darse el caso que un indicio, apreciado de manera aislada, no convenza al juzgador, pero que éste, apreciado al lado de otros indicios, lo lleven a formarse una auténtica convicción.  18. En el presente caso, además de apreciar y valorar las pruebas directas actuadas, deben analizarse los indicios previamente acreditados utilizando el razonamiento lógico anotado.  19. La prueba indiciaria tiene, en este sentido, el mismo mérito que cualquier otro medio probatorio. Incluso mediante el uso de la prueba indiciaria podría desvirtuarse el valor probatorio de pruebas directas. Tan es así que en el proceso penal, en el que se encuentran en juego valores tan importantes como la libertad de las personas y en dónde los principios garantistas tienen especial relevancia, las pruebas de cargo que pueden sustentar una condena para los imputados suelen ser pruebas indiciarias.  20. En el presente caso, los denunciantes adquirieron dos pasajes en la ruta de Lima-Tumbes con fecha de salida el 4 de marzo y llegada el 5 de marzo de 2016, siendo que en el transcurso del viaje, el ómnibus se detuvo en el peaje Carpitas en la Región Tumbes, y al momento de retomar el viaje no se percató que el señor Aleman estaba subiendo las escaleras con dirección al segundo piso del bus, ocasionando que cayera desde lo alto, sufriendo golpes en distintas partes del cuerpo, por lo que fue trasladado a la Clínica La Familia ubicada en la ciudad de Tumbes, donde el médico de traumatología determinó policontusiones, disponiendo la toma de placas y la receta de medicamentos preventivos; no obstante, indicaron que la denunciada no cubrió los gastos incurridos en medicinas y en hospedaje.  21. Asimismo, aseveraron que, en el viaje de retorno a la ciudad de Lima, recibieron por parte de los trabajadores de la denunciada un trato hostil, pues los maltrataron por la pérdida de una manta y un cojín.  22. La Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes Cruz del Sur por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, al haberse acreditado que: (a) el denunciante sufrió una caída, debido a que el bus arrancó cuando se encontraba subiendo al segundo piso; (b) la empresa de transportes se negó a reconocer los gastos incurridos debido a la caída, consistentes en medicina y hospedaje; y, (c) personal de la denunciada maltrató a los denunciantes en el viaje de retorno.   (i) Sobre la caída del señor Aleman  23. En su apelación, Transportes Cruz del Sur aseveró que la caída que sufrió el señor Aleman fue un hecho fortuito, por lo que cumplieron con atenderlo y M-SPC-13/1B     9/19 trasladarlo a la clínica; no obstante, la Comisión lo halló responsable únicamente en atención a lo sostenido por el denunciante, sin tomar en cuenta que en todo momento sostuvo que se trató de un caso fortuito.  24. Cabe mencionar que, no es materia controvertida que el señor Aleman sufrió una caída dentro del bus, cuando este se encontraba en trayecto, siendo que lo que corresponde determinar es si la caída se produjo por una causa atribuible a la empresa de transportes o al denunciante.  25. Al respecto, obra en el expediente la hoja de Reclamación N° 000144 del 5 de marzo de 2016, en la cual se señala lo siguiente:   “(…) Detalle de la Reclamación y pedido del consumidor: Subiendo del peaje Carpita-control, al poner el pie dentro del bus y subir las escaleras el chofer puso a caminar o avanzar el bus provocando la caída desde el 2do piso, quedo la maleta de mano atascada en la puerta, sufriendo golpes físicos en la espalda, cabeza, lado del oído izquierdo, la rodilla izquierda a parte del impacto psicológico ante la caída que puede quedar atrapada en la puerta o caer a la pista. El terramozo Sr. Philip Rodríguez, también se golpeó en el intento de detener mi caída. (…)  Observaciones y acciones adoptadas por el proveedor: Se lo llevó a la Clínica y se le dio los primeros auxilios (…)” (sic)  26. En este punto, es preciso mencionar que este Colegiado considera que la implementación del libro de reclamaciones en los establecimientos abiertos al público es una manifestación de la acción tuitiva que el Estado ejerce a favor de los consumidores, siendo que dicho instrumento ha sido diseñado con un formato oficial que le permite al consumidor no sólo dejar constancia de sus disconformidades u observaciones de una forma sencilla, correlativa y ordenada, sino que también impone obligaciones a los establecimientos dejar constancia de los hechos o acciones adoptadas al momento de la interposición del reclamo. Siendo así, la hoja de reclamación es un medio probatorio idóneo que en conjunto con otros medios de prueba, permite verificar las presuntas infracciones cometidas por los proveedores.  27. Asimismo, obra en el expediente la carta notarial del 15 de marzo de 2016, enviada por los denunciantes a Transportes Cruz del Sur, en la cual reiteraron exactamente lo sostenido en su reclamo del 05 de marzo de 2016, tal como se observa a continuación:  “(…) (…) Que, en el transcurso del viaje, como es de su conocimiento, el bus tiene que hacer paradas para los controles de Ley, siendo que en “Carpitas” M-SPC-13/1B     10/19 FRANCISCO GERMAN ALEMAN BARRAMEDA se encontraba subiendo al segundo piso, siendo que en dicha acción el chofer del bus arrancó sin esperar que estuviese debidamente en mi asiento, ocasionándome una terrible caída desde lo alto del segundo piso del bus, quedando la maleta atascada y sufriendo golpes físicos en distintas partes del cuerpo; ante dicha negligencia realizada por el chofer de su empresa, el terramoso Philip Rodríguez pretendió detener la caída, considerando que pude haber ido contra el pavimento de la pista, conforme podrá apreciar en la Hoja de Reclamación N° 052-00144. […]” (sic)  28. Por otro lado, se observa un correo electrónico del 31 de marzo de 2016, en respuesta al reclamo interpuesto por los denunciantes, en donde se aprecia lo siguiente:  “(…) Nos dirigimos a usted en relación a los hechos ocurridos durante su viaje el pasado 4/03/2016, al respecto debemos señalar que lo ocurrido corresponde a un hecho fortuito presentado durante el tránsito hacia la ciudad de Tumbes. Le informamos que vuestro reclamo fue remitido al departamento de Seguros, el mismo que está siendo atendido por la Srta. Carmen Mazuelos – Jefa de dicho departamento, la cual se encuentra en coordinaciones con su abogado.  (…)”   29. Así también, mediante carta notarial del 6 de abril de 2016, Transportes Cruz del Sur señaló lo siguiente:   “(…) En atención a su carta en referencia, cumplimos con informar que de acuerdo a su requerimiento de resarcimiento por el incidente fortuito ocurrido el 04/03 dentro de nuestro bus estamos aceptando lo siguiente: 1. Devolución de los Boletos Lima-Tumbes-Lima, por el valor de S/ 534,00 2. Devolución de gastos por concepto de Hospedaje, Medicinas, Viáticos, previo sustento de los mismos. 3. Consulta Médica por Médico Especialista en Traumatología y Neurología en la Clínica Javier Prado, previa coordinación de fecha y hora disponible para la atención. 4. Valoración y sustento del daño moral ocasionado, pendiente de especificación por su parte.  (…)”   30. Ahora bien, de la revisión de los medios probatorios, se observa que si bien la empresa de transportes se refirió al accidente sufrido por el señor Aleman como un hecho fortuito, lo cierto es que ante los hechos narrados por los denunciantes tanto en el Libro de Reclamaciones como en la carta notarial, la denunciada no negó dichos acontecimientos, ni en el momento en que sucedió el accidente, ni de manera posterior, siendo que recién dentro del presente procedimiento ha aseverado que la caída del denunciante se debió a que no se sostuvo bien del pasamanos que conecta el primer y segundo piso del bus.  M-SPC-13/1B     11/19 31. Siendo así, para este Colegiado existen indicios suficientes que logran acreditar que el accidente se produjo cuando el bus reinició el viaje desde el peaje de Carpitas, siendo que el vehículo arrancó sin percatarse que el señor Aleman se encontraba subiendo al segundo piso, lo que propició su caída, lo cual no fue desconocido por la denunciada.    32. Finalmente, en la medida que en el presente caso se ha verificado que ante el accidente ocurrido, la empresa de transporte adoptó las medidas que estaban a su alcance para asistir adecuadamente al señor Aleman, corresponderá considerar ello al momento de analizar la sanción impuesta en este extremo.  33. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transportes Cruz del sur por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, al haberse acreditado que el vehículo arrancó sin percatarse que el denunciante se encontraba subiendo al segundo piso, lo que propició su caída.  (ii) Sobre los gastos incurridos por los denunciantes: Medicina y Hospedaje  34. En su recurso de apelación, la denunciada sostuvo que cumplió con cubrir los gastos de las medicinas recetadas al denunciante, lo cual quedaba acreditado con los medios probatorios obrantes en el expediente. Asimismo, indicó que ofreció a los denunciantes que se hospedaran en el Hotel Florián; no obstante, estos no accedieron señalando que dicho lugar no estaba a su nivel, por lo que se hospedaron en otro lugar, y pretendieron que la empresa cubra una exorbitante suma, lo cual no resultaba razonable, siendo así, la Comisión no tomó en cuenta que existió un ofrecimiento, lo cual evidenciaba la disposición que en todo momento tuvo para apoyar a sus pasajeros.  35. Al respecto, obra en el expediente la hoja de Reclamación N° 000145 del 6 de 13marzo de 2016 presentada por los denunciantes, en donde se aprecia lo siguiente:  “(…) Detalle de la Reclamación y pedido del consumidor: Expreso mi reclamo, queja disconformidad, por la atención recibida (Lima Tumbes) tras el accidente incurrido dentro del bus (Hoja de Reclamación # 144), he tenido que pernoctar en Tumbes y ese no es mi itinerario, no me quieren reconocer el gasto del hospedaje Casa César, un lugar limpio, estoy retornando a Lima, bajo mi propio gasto peculio pagando mis pasajes, no han cubierto la medicina por tres días ni la verificación de mi salud posterior dicen que los “abogados en Lima” se encargarán. Así tratan a sus pasajeros ante un accidente que pudo ser peor?                                                  13  Ver a fojas 16 y del 52 al 59 del Expediente.  M-SPC-13/1B     12/19 Observaciones y acciones adoptadas por el proveedor: Se le brindó apoyo médico en la clínica de La Familia, una de las mejores clínicas de la región, hospedaje en el hotel Florian, habitación doble y muy cómoda. La empresa corrió con todos los gastos de medicina tal como constan en los comprobantes de pago. (…)”  36. Sobre el particular, respecto a las medicinas recetadas al señor Aleman, si bien obra en el expediente la receta médica suscrita por el médico cirujano del 14155 de marzo de 2016, así como la factura N° 120-0014248 de la misma fecha, a nombre de Transportes Cruz del Sur, donde se evidencia que éste compró en un primer momento las medicinas requeridas por el médico tratante, también obra en el expediente la receta médica suscrita por el médico 16traumatólogo en la misma fecha, así como la boleta de venta N° 003- 170027317 a nombre del señor Aleman, donde se evidencia que el especialista recetó un medicamento por tres días, el mismo que fue adquirido por el denunciante.  37. En ese sentido, en la medida que ha quedado acreditado que la empresa de transportes no cumplió con adquirir el total de las medicinas recetadas al señor Aleman producto de la caída que sufrió dentro del bus, pese a haber ofrecido ello, corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró fundado este extremo.  38. Respecto al gasto incurrido por hospedaje, de la hoja de reclamación citada se verifica que los denunciantes dejaron constancia que, debido al accidente sufrido dentro del ómnibus de la denunciada, tuvieron que pernoctar en la ciudad de Tumbes, por lo que solicitaron que se les reconozca el gasto incurrido por hospedaje.   39. Sobre el particular, si bien Transportes Cruz del Sur señaló que ofreció a los denunciantes que se hospedaran en el Hotel Florian, y estos no accedieron, por lo que no correspondía cubrir los gastos exorbitantes por el hospedaje que estos eligieron, al respecto esta Sala considera que resultaba válido que los consumidores se puedan negar a acceder a un ofrecimiento de un proveedor, y elijan otro establecimiento.                                                   14  Ver foja 60 del Expediente.  15  Ver foja 54 del Expediente.  16  Ver fojas 15 y 61 del Expediente.  17  Ver fojas 16 y 59 del Expediente.  M-SPC-13/1B     13/19 40. En ese sentido, Transportes Cruz del Sur no puede pretender desconocer los gastos en los que incurrieron los denunciantes alegando únicamente que existió una negativa a su ofrecimiento, pues de presentarse dicha situación, el proveedor bien pudo realizar las coordinaciones pertinentes a fin de llegar a un acuerdo sobre el establecimiento donde pernoctarían los afectados, sobre todo teniendo en cuenta, que dichos gastos se derivaron de la caída del señor Alemán por un evento atribuible a la empresa de Transportes. Sin embargo, no obra medio probatorio en el expediente que dé cuenta de ello.   41. Por lo expuesto, este Colegiado considera que corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró fundado este extremo.  (iii) Sobre el maltrato en el viaje de retorno a la ciudad de Lima  42. Transportes Cruz del Sur sostuvo que los denunciantes se sentaron en asientos distintos, y cuando la señora Ochoa le solicitó a un pasajero cambiar de sitio, se quedó con la manta y el cojín que le correspondía a este, por lo que su personal le informó que cada asiento contaba con dichos implementos, y le solicitó la devolución de estos para entregárselos al pasajero, siendo que dicha situación se encontraba registrado en el Informe de Viaje, por lo cual no existió maltrato alguno.  43. Al respecto, obra en el expediente la hoja de Reclamación N° 005956 del 7 de 18marzo de 2016, en la cual los denunciantes dejaron constancia de lo siguiente:  “(…) Detalle de la Reclamación y pedido del consumidor: Realizo este reclamo por lo siguiente: - El tripulante del bus tumbes-Lima indicó que el bus no contaba con Libro de Reclamaciones. - He recibido actos hostiles y hasta amenazas de denuncia cuando la que voy a denunciar soy yo, he pedido la revisión de mi equipaje para que verifiquen que aun cuando ese vulnera mi honor y dignidad como consumidora. Debido a que el tripulante me responsabiliza de la pérdida de una manta y cojín.   Observaciones y acciones adoptadas por el proveedor: Se hará las averiguaciones del caso, Se deriva al área respectiva para la atención.  (…)” (el subrayado es nuestro)  44. Asimismo, obra en el expediente la carta notarial enviada por los denunciantes del 15 de marzo de 2016, en la cual se observa lo siguiente:                                                    18  Ver foja 22 del Expediente.  M-SPC-13/1B     14/19 “(…) Que, sumando a los atropellos a nuestros derechos como usuarios de los servicios que la empresa ofrece y que se encuentran enmarcadas en responsabilidades civiles también; en nuestro viaje de retorno a Lima lo único que obtuvimos fueron actos hostiles de los tripulantes del bus, hasta amenazas de “DENUNCIAS” por parte de la empresa contra nosotros por la “PERDIDA DE UNA MANTA Y COJÍN” lo cual menoscaban nuestra dignidad como personas de bien y no resarcían el daño ya causado, por el contrario actuaban como si nosotros hubiéramos generado un problema o daño a su empresa, ante lo cual dentro del bus les dije que podrían revisar nuestro equipaje y que requería el LIBRO DE RECLAMACIONES QUE POR LEY DEBEN TENER DENTRO DEL BUS, ante lo cual señalaron que no lo tenían y que si “quería seguir haciendo problemas, sus abogados se iban a encargar”. (…)” (el subrayado es nuestro)  45. Teniendo en cuenta ello, si bien Transportes Cruz del Sur remitió a los denunciantes la carta notarial del 6 de abril de 2016 en respuesta a su reclamo, esta Sala verifica que esta no menciona el incidente ocurrido en el viaje de retorno a la ciudad de Lima, pudiendo haber informado a los denunciantes el resultado de las investigaciones sobre la acusación efectuada por su personal, en tanto que se encontraba obligada a esclarecer los hechos en virtud del reclamo interpuesto por los consumidores; no obstante, no lo hizo.  46. Siendo así, esta Sala considera que el hecho de que un consumidor sea sometido a una acusación sobre pérdida de objetos bajo la presunción de haber sido sustraídos, importa un maltrato a dicho consumidor, en la medida que se podría estar afectando su reputación o su imagen personal.   47. De otro lado, si bien en su apelación la denunciada presentó el documento Informe de Viaje del 04 de marzo de 2016, en donde explica las circunstancias en las que se habría dado el incidente aseverando que no existió maltrato alguno, sino una confusión, lo cierto es que dicho informe es un documento interno elaborado por Transportes Cruz del Sur, siendo que antes del inicio del presente procedimiento no opuso a los denunciantes el mismo y ni siquiera fue presentado en sus descargos.  48. En ese sentido, este Colegiado considera que existen indicios suficientes que demuestran que los denunciantes fueron maltratados por personal de la denunciada durante el viaje de retorno a la ciudad de Lima, por lo que corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró fundado este extremo de la denuncia.  Sobre la graduación de la sanción   49. El artículo 112º del Código establece los criterios para determinar la sanción aplicable al infractor de las normas de protección al consumidor tales como el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado, la M-SPC-13/1B     15/19 reincidencia o incumplimiento reiterado y, otros criterios que considere adoptar  19la Comisión.  50. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la potestad 20sancionadora administrativa el principio de razonabilidad, según el cual la                                                  19        LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los  consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.       Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes: 1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso. 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental. 3. Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del  consumidor. 4. Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias  para evitar o mitigar sus consecuencias. 5. Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores. 6. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de  cada caso particular.      Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes: 1. La presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria dentro del procedimiento administrativo que  coincida con la medida correctiva ordenada por el órgano resolutivo. 2.  Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma. 3.  En los procedimientos de oficio promovidos por una denuncia de parte, cuando el proveedor se allana a la denuncia presentada o reconoce las pretensiones en ella contenidas, se da por concluido el procedimiento liminarmente, pudiendo imponerse una amonestación si el allanamiento o reconocimiento se realiza con la presentación de los descargos; caso contrario la sanción a imponer será pecuniaria. En aquellos casos en que el allanamiento o reconocimiento verse sobre controversias referidas a actos de discriminación, actos contrarios a la vida y a la salud y sustancias peligrosas, se considera como un atenuante pero la sanción a imponer será pecuniaria. En todos los supuestos de allanamiento y reconocimiento formulados con la presentación de los descargos, se exonera al denunciado del pago de los costos del procedimiento, pero no de las costas.  4.  Cuando el proveedor acredite que cuenta con un programa efectivo para el cumplimiento de la regulación contenida en el presente Código, para lo cual se toma en cuenta lo siguiente: a.  El involucramiento y respaldo de parte de los principales directivos de la empresa a dicho programa. b.  Que el programa cuenta con una política y procedimientos destinados al cumplimiento de las estipulaciones   contenidas en el Código. c.  Que existen mecanismos internos para el entrenamiento y educación de su personal en el cumplimiento del   Código. d.  Que el programa cuenta con mecanismos para su monitoreo, auditoría y para el reporte de eventuales   incumplimientos. e.  Que cuenta con mecanismos para disciplinar internamente los eventuales incumplimientos al Código. f.  Que los eventuales incumplimientos son aislados y no obedecen a una conducta reiterada.  5. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas dependiendo  de cada caso particular.”   20        LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:           (...)          3. Razonabilidad. - Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser  M-SPC-13/1B     16/19 autoridad administrativa debe prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción.  51. En el presente caso, la Comisión sancionó a Transportes Cruz del Sur con las siguientes sanciones:  • 3 UIT  : Por la caída del denunciante. • 0,20 UIT : Por los gastos de medicina no cubiertos. • 0,20 UIT : Por los gastos de hospedaje no cubiertos. • 0,50 UIT : Por el maltrato sufrido.  52. En su recurso de apelación, la denunciada señaló que la multa de 3 UIT impuesta por la caída resultaba desproporcional, dado que cumplió con asistir al denunciante en todo momento.  53. Dado que, el cuestionamiento únicamente está referida al primer extremo, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre las demás sanciones impuestas. Ello, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6° 21de la LPAG, por lo que corresponde confirmar la resolución venida respecto a las sanciones impuestas por: (a) los gastos de medicina no cubiertos; (b) los gastos de hospedaje no cubiertos; y, (c) el maltrato sufrido.  54. Sobre el particular, esta Sala coincide con la Comisión respecto a que la conducta de la denunciada causó un daño al consumidor, en tanto que debido a la caída que sufrió dentro del bus, producto de que este avanzó sin percatarse que el señor Aleman se encontraba subiendo al segundo piso, existió una afectación a su salud, en tanto que sufrió policontusiones.  55. No obstante, es preciso tener en cuenta que la empresa de transportes adoptó las medidas que estaban a su alcance para asistir adecuadamente al señor Aleman al momento que sufrió el accidente, trasladándolo a la clínica La                                                  aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación:  a)  El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción; b)  La probabilidad de detección de la infracción; c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; d)  EI perjuicio económico causado; e)  La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción. f)  Las circunstancias de la comisión de la infracción; y g)  La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. 21  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del acto administrativo. (…) 6.2. Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…).  M-SPC-13/1B     17/19 Familia, y cubriendo los gastos respecto de los exámenes auxiliares a los que 22fue sometido, como radiografías en diferentes partes del cuerpo.  56. Teniendo en cuenta ello, esta Sala advierte la existencia de una circunstancia atenuante en el presente caso previsto en el código referido a que el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma, por lo que corresponde atenuar la multa a imponer a la empresa de transportes, en atención a lo dispuesto por el artículo 112° del Código.  57. Sin embargo, este Colegiado considera también que se debe tener en cuenta la conducta procedimental de la denunciada al momento de imponer la sanción, en tanto que es importante valorar sus actuaciones frente a la autoridad administrativa y al consumidor, siendo que en el presente caso se debe considerar que aun cuando Transportes Cruz del Sur solicitó el uso de la palabra, y esta le fue concedida, no asistió a dicha audiencia y no presentó documento alguno que justificara dicha inasistencia.  58. En ese sentido, este Colegiado considera que corresponde revocar la resolución venida en grado que sancionó a Transportes Cruz del Sur con 3 UIT; y, reformándola, sancionarla con 2 UIT.  Sobre las medidas correctivas, la inscripción de la denunciada en el Registro de Infracciones y Sanciones, así como su condena al pago de las costas y los costos del procedimiento  59. En la medida que Transportes Cruz del Sur no ha fundamento su apelación en relación con las medidas correctivas ordenadas, su inscripción en el en el Registro de Infracciones y Sanciones, así como su condena al pago de las costas y los costos del procedimiento, más allá de negar los hechos que se le imputan, lo cual ha sido desestimado, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre tales puntos. Ello, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6° de la LPAG.  60. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en dichos extremos.   RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 1831-2016/CC2 del 14 de noviembre de 2016, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor Sede Lima Sur N° 2, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por los señores Francisco Germán Aleman Barrameda y Jenny Felicita Ochoa Rojas contra Transportes Cruz del Sur S.A.C., por infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de                                                  22  Se le practicó al denunciante radiografías de cráneo, pierna, hombro, así como de los pies. M-SPC-13/1B     18/19 Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que: (a) el denunciante sufrió una caída, debido a que el bus arrancó cuando se encontraba subiendo al segundo piso; (b) la empresa de transportes se negó a reconocer los gastos incurridos debido a la caída, consistentes en medicina y hospedaje; y, (c) personal de la denunciada maltrató a los denunciantes en el viaje de retorno.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1831-2016/CC2 en el extremo que sancionó a Transportes Cruz del Sur S.A.C. con las siguientes sanciones: • 0,20 UIT : Por los gastos de medicina no cubiertos. • 0,20 UIT : Por los gastos de hospedaje no cubiertos. • 0,50 UIT : Por el maltrato sufrido.  TERCERO: Revocar la Resolución 1831-2016/CC2 en el extremo que sancionó a Transportes Cruz del Sur S.A.C con una multa de 3 UIT; y reformándola, sancionarla con una multa de 2 UIT, respecto al extremo referido a que el denunciante sufrió una caída, debido a que el bus arrancó cuando se encontraba subiendo al segundo piso.  CUARTO: Confirmar la Resolución 1831-2016/CC2 en el extremo que ordenó a Transportes Cruz del Sur S.A.C. que, en un plazo máximo de diez (10) días hábiles, contados desde el día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con: (a) La devolución de los gastos por concepto de hospedaje y medicinas recetadas al denunciante producto de su caída el pasado 5 de marzo de 2016, para lo cual los denunciantes deberán sustentar dicho monto; y, (b) cumpla con capacitar a su personal de tripulación de buses sobre el derecho de los consumidores a fin de que no genere situaciones como las denunciadas en el presente procedimiento, lo cual deberá ser informado a la Comisión en el plazo de quince (15) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la resolución.  QUINTO: Confirmar la Resolución 1831-2016/CC2 en el extremo que condenó a Transportes Cruz del Sur S.A.C. al pago de las costas y costos del procedimiento.  SEXTO: Confirmar la Resolución 1831-2016/CC2 en el extremo que dispuso la inscripción de Transportes Cruz del Sur S.A.C. en el Registro de Infracciones y  Sanciones del Indecopi.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.   JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente M-SPC-13/1B     19/19 