 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE : SEK TON CHAN MAK  DENUNCIADA : TRANSPORTES CRUZ DEL SUR S.A.C. MATERIA : IDONEIDAD DEL SERVICIO    TRANSPORTE TERRESTRE    ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado, en el extremo que declaró infundada la denuncia en la medida que el denunciado no se encontraba obligado a devolver los S/. 5 000,00 por la pérdida del envío del denunciante.   SANCION: 0.5 UIT  Lima, 15 de marzo de 2011  I ANTECEDENTES  1. El 29 de setiembre de 2009, el señor Sek Ton Chan Mak (en adelante, el señor Chan) denunció a Transportes Cruz del Sur  S.A.C. (en adelante, Cruz 1del Sur) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de 2Protección al Consumidor, por los hechos descritos a continuación:  (i) El 23 de febrero de 2009, contrató con la denunciada el envío de una 3encomienda de la ciudad de Tacna a la ciudad de Lima que contenía un celular Blackberry, modelo HTC, pero ésta no llegó a su destino; (ii) para acreditar la preexistencia del bien adjuntó la copia del libro de Aduanas donde personal de dicha entidad consignó que el envió realizado mediante Guía 028-058 contenía un celular; y, (iii) solicitó se le otorgue la suma de S/. 5 000,00 por concepto de: (a) celular extraviado (S/. 1 200,00); y, (b) información laboral contenida en el                                                 1  RUC 20100227461, domicilio fiscal  ubicado en Calle Minería 130, Urb. Los Ficus, Distrito de  Santa Anita, Provincia y Departamento de  Lima; de acuerdo con la información obtenida en http://www.sunat.gob.pe.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM del 13 de enero de 2009.  3  La operación quedó registrada en la Boleta de Venta 252-166369.   M-SC2-02/1B   4celular, más las costas y costos del procedimiento (S/. 3 800, 00). Asimismo pidió se le ordene a Cruz del Sur brindar mayor seguridad en el servicio de traslado de encomiendas.   2. En sus descargos, Cruz del Sur reconoció que la encomienda del señor Chan no llegó a Lima; sin embargo, indicó que en la Boleta de Venta 252-0166369 se consignó “1 Sobre Paquete Kgs. 50” sin precisar el contenido; siendo que el consumidor debió declararlo especialmente si era un bien de valor; y demostrar que entregó dicho bien para su envío. Las páginas del libro de Aduanas no acreditaban la preexistencia del equipo celular materia de controversia, siendo que ello debía acreditarse con el comprobante de pago respectivo. Asimismo, manifestó que de acuerdo a la Octava Clausula General de Contratación (detallada al reverso de la boleta de venta), inicialmente ofreció pagar al denunciante S/. 100,00 por la pérdida del sobre - paquete; posteriormente, dicha suma fue modificada a S/. 500,00. Sin embargo, ambos montos fueron rechazados por el señor Chan pues su expectativa de devolución era de S/. 5 000,00. Finalmente, señaló que la suma de S/. 3 800,00 corresponde a un reembolso por conceptos indemnizatorios, por lo que la Comisión no tiene competencia para disponer su pago.        3. Mediante Resolución 1197-2010/CPC del  5 de mayo de 2010, la Comisión:   (i) Declaró fundada la denuncia contra Cruz del Sur por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en el extremo referido a que no habría prestado un servicio idóneo pues extravió el paquete enviado de Tacna a Lima;  (ii) declaró infundada la denuncia contra Cruz del Sur por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en el extremo referido a su negativa a otorgar al señor Chan la suma de S/. 5 000,00 por la pérdida de su envío, pues no se encontraba obligado a entregar dicho monto; (iii) ordenó a Cruz del Sur que cumpla con devolver al denunciante la suma de S/. 70,00; (iv) ordenó a Cruz del Sur que le informe acerca de las medidas de seguridad implementadas a efectos de que los envíos realizados por sus clientes lleguen de forma efectiva  a su destino; (v) sancionó a Cruz del Sur con una multa ascendente a 0,5 UIT; y, (vi) condenó a Cruz del Sur al pago de las costas y costos del procedimiento.                                                  4   El señor Chan incluyó como costos del procedimiento los siguientes: honorarios profesionales del abogado por el asesoramiento, valor de los pasajes  (ida y vuelto) a Lima para la interposición de la denuncia y los demás gastos generados.   2/12   4. El 25 de mayo de 2010, el señor Chan apeló la citada resolución, en el extremo referido a la negativa de Cruz del Sur a otorgarle la suma de           S/. 5 000,00. Alegó que el libro de Aduanas no había sido debidamente valorado por la Comisión, pues con ello se acredita el contenido del paquete enviado. Asimismo, indicó que la sanción impuesta no incentiva a Cruz del Sur a brindar mecanismos de seguridad para evitar la pérdida de los envíos.   5. El 26 de mayo de 2010, Cruz del Sur también apeló dicha resolución, alegando que el organismo competente para conocer denuncias referidas al servicio de transporte terrestre era la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (en adelante, SUTRAN), por lo que solicitó la nulidad de todo lo actuado. Finalmente, indicó que la sanción impuesta de 0,5 UIT resultaba arbitraria y excesiva, siendo que la Comisión debió exonerarla de ésta, pues actuó de buena fe.    II CUESTIÓNES EN DISCUSIÓN  Determinar lo siguiente:  (i) Si la Comisión es competente para conocer el presente caso;  (ii) si Cruz del Sur infringió el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor al negarse a devolver al señor Chan los S/. 5 000,00 solicitados por éste;  (iii) si el denunciante está legitimado para apelar la sanción impuesta; y,  (iv) si corresponde modificar la sanción impuesta.   III ANÁLISIS DE LAS CUESTIÓNES EN DISCUSIÓN  III.1. Competencia de la Comisión  6. La Ley de Protección al Consumidor establece que la Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. Asimismo, establece que dicha 5competencia sólo puede ser negada por norma legal expresa.                                                   5  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  3/12   7. La Ley 27181, Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre, ha establecido expresamente que el INDECOPI es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en 6materia de transportes y tránsito terrestre, sin perjuicio de la potestad de las autoridades de transporte para desarrollar las acciones de fiscalización y sanción pertinentes y asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su 7sector. En tal sentido, el artículo 21º de la referida ley, señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, por lo que a partir de una conducta específica, se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez, pueden ser materia de distintas sanciones.   8. Tratándose de hechos que suponen una infracción a las normas de protección al consumidor y, simultáneamente, infracciones al marco regulatorio del sistema de transportes, no se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho en la medida que no existe una identidad causal o de fundamento, ya que el bien jurídico tutelado por la Comisión es el interés de los consumidores, es decir, que los bienes o servicios que éstos adquieran sean seguros y cubran las expectativas que razonablemente pudieron generar. Por su parte las normas emitidas por la autoridad de transporte buscan regular el mercado y la adecuada atribución de la infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.    9. En términos similares, la creación de SUTRAN mediante la Ley 29380, Ley de creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías tampoco afecta la competencia antes expuesta de la Comisión y esta Sala para sancionar infracciones a los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, pues aún cuando una de las                                                 6  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 14º.- De la asignación de las competencias. 14.1   Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales. 14.2  Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad  corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  7  LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 21º.- Del sometimiento a jurisdicción única. (…) b)     No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.   4/12   competencias específicas de dicho organismo sea verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia.   810. Como se colige del artículo 4º literal j) de la Ley 29380 la potestad sancionadora atribuida a la SUTRAN ha sido reservada para acciones de supervisión, fiscalización y control ajenas a la función de verificación de obligaciones en materia de protección al consumidor, antes anotada.    11. En el derecho público que rige el accionar del Estado la ley asigna y delimita las competencias de sus órganos en resguardo de la libertad y derechos de los ciudadanos, de tal forma que las competencias públicas deban contar siempre con una norma legal que le señale su campo atributivo. El límite impuesto por el principio de legalidad al ejercicio de las competencias administrativas se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley.   912. El artículo 61º.1 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que la competencia de las entidades públicas tiene su fuente en la constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.   13. En el caso de la SUTRAN, la Ley 29380 no le otorga potestades de sanción respecto de infracciones a las normas de protección al consumidor, limitándose a establecer funciones de verificación de las obligaciones que los proveedores de este sector mantienen frente a los consumidores, lo que podrían motivar acciones de coordinación frente al Indecopi para la tutela efectiva de estos derechos, en términos similares a las labores de coordinación que SUTRAN deberá realizar en materia laboral y tributaria 10frente al Ministerio de trabajo y a la SUNAT, sin que ello implique una transferencia de competencias.                                                  8  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...) j)        Ejercer la potestad administrativa sancionadora respecto de los temas señalados en los literales a), b), c), d), e), f), g), h), e i). (...)  9  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 61º.- Fuente de Competencia Administrativa. 61.1    La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan. 10  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Artículo 4º.- La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (...)  5/12   14. Lo expuesto también se corrobora por la ausencia de un criterio de provisión en la Ley 29380, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la Ley 29380 sólo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, mas no respecto de las funciones 11asignadas al Indecopi.   15. Es importante destacar que este colegiado no desconoce la posibilidad que existan organismos públicos que repliquen un sistema de protección al consumidor especializado y sectorial, pues aún cuando ello no figure expresamente en una norma con rango de ley en sentido formal, tales funciones pueden estar reglamentadas por normas administrativas derivadas de la ley; sin embargo, este no es el caso de la SUTRAN.    16. Por las consideraciones precedentes, se concluye que ni la Comisión ni esta Sala se están arrogando las facultades de la autoridad de transporte, siendo que la creación de SUTRAN tampoco enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, potestades que han sido expresamente establecidas por la Ley de Protección al Consumidor y ratificadas por la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre.   17. En consecuencia, considerando que Cruz del Sur no cuestionó la motivación de la Resolución 1197-2010/CPC que sustentó la decisión de la Comisión de declarar fundada la denuncia, corresponde confirmar dicho extremo de la resolución venida en grado que la halló responsable por la pérdida de la encomienda del señor Chan.  III.2. Sobre la infracción al deber de idoneidad por la negativa de devolver los        S/. 5 000,00  18. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los                                                                                                                                                g)      Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. (...)  11  LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE. Disposiciones Complementarias, Segunda.- Transferencia presupuestal. El Ministerio de Transporte y Comunicaciones trasfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga, y Mercancías (Sutran) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.   6/12   12productos y servicios que ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado por la Sala mediante Resolución 085-96-13TDC estableció que dicha norma contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  19. En su denuncia el señor Chan solicitó se le otorgue la suma de S/. 5 000,00, por concepto de:  (i) S/. 3 800,00 por la información laboral contenida en el celular, más las 14costas y costos del procedimiento; y,  (ii) S/. 1 200,00 por el celular extraviado.  20. La Resolución 1197-2010/CPC declaró infundada la denuncia en el extremo referido a la negativa de Cruz del Sur a otorgarle la suma de S/. 5 000,00 solicitada pues ésta no se encontraba obligada a entregar dicho monto al denunciante.  21. Respecto del monto de S/. 3 800,00, que incluye una suma indemnizatoria, se debe indicar que de acuerdo a lo señalado en el artículo 2º de Ley 27917, Ley que modifica y precisa los alcances del artículo 42º del Texto Único 15Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor, la Comisión no es                                                 12  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  13 La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:  “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...) b)  La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  14   El señor Chan incluyó como costos del procedimiento los siguientes: honorarios profesionales del abogado por el asesoramiento, valor de los pasajes  (ida y vuelto) a Lima para la interposición de la denuncia y los demás gastos generados.   15 LEY 27917.  LEY QUE MODIFICA Y PRECISA LOS ALCANCES DEL ARTÍCULO 42º DEL TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 2º.- Precísese que las medidas  7/12   competente para ordenar indemnizaciones; por tal motivo, las pretensiones que persigan tal fin deben ser rechazadas. Sin perjuicio de ello, dado que los S/. 3 800,00 incluyen además las costas y costos del procedimiento, dicho concepto deberá ser acreditado en un procedimiento de ejecución para su respectivo pago.    22. Sobre la devolución del monto de S/. 1 200,00 correspondiente al valor del celular extraviado, se debe considerar lo señalado en las Clausulas Generales de Contratación plasmadas en la parte posterior de la Boleta de 16Venta 252-0166369:  “3.  La Empresa no se responsabiliza por el envío de dinero, valores y joyas como encomienda y/o carga.  4.  El cliente remitente de la encomienda y/o carga podrá contratar una póliza de seguro, cuya cobertura cubra cualquier eventualidad derivada del transporte hasta por el monto que considere conveniente.”  23. Este Colegiado considera que un consumidor que remite vía encomienda bienes de valor debe tomar las precauciones necesarias a efectos de brindar seguridad a dicho envío, siendo que a pesar que Cruz del Sur ofrece una póliza de seguro del expediente no se desprende que el denunciante la haya contratado. Asimismo, se debe indicar que el medio probatorio presentado 17por el señor Chan, las páginas 44 y 45 del libro de Aduanas, no genera certeza de su procedencia, pues no cuenta con sello, viso o validación que acredite que ha sido emitido por dicha autoridad. Por lo que tal documento no certifica que el sobre remitido por el señor Chan haya contenido un celular Blackberry. En tal sentido, Cruz del Sur no estaba obligada a otorgar la suma de S/. 1 200,00 solicitada por el señor Chan por la pérdida del envío.  24. Por tanto, corresponde confirmar la resolución apelada que declaró infundada la denuncia, toda vez que la denunciada no se encontraba obligada a pagarle al señor Chan la suma de S/. 5 000,00 solicitada por la pérdida de su envió.                                                                                                                                                   correctivas tienen como finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiese ocasionado en el mercado o evitar que éstas se produzca nuevamente en el futuro. Para ello se parte de la existencia de una relación de consumo en todos los sectores y sin límite de monto. Las medidas correctivas no tienen naturaleza indemnizatoria o resarcitoria.  La Comisión no es competente para ordenar indemnizaciones. Corresponde esta facultad, de manera exclusiva, al Poder Judicial. Las pretensiones de naturaleza indemnizatoria o resarcitoria que se presenten a la Comisión de Protección al Consumidor, en el marco de una relación de consumo, serán rechazadas.   16   En la foja 10 del expediente.  17   En las fojas 18 y 19 del expediente.   8/12     III.3. El cuestionamiento de la multa por parte del denunciante  25. El señor Chan cuestionó la sanción de 0,5 UIT impuesta a Cruz del Sur alegando que ésta no incentiva a la denunciada a brindar los mecanismos de seguridad necesarios para evitar la pérdida de las encomiendas.  26. La legitimidad para obrar reconocida a los denunciantes en los procedimientos sancionadores sólo involucra el derecho a denunciar una presunta conducta ilícita pero no incide en el ejercicio de la potestad sancionadora de la Administración, por ser ésta una actuación motivada estrictamente por fines públicos. En efecto, la sanción administrativa persigue una finalidad pública por parte del Estado que es desincentivar conductas ilícitas razón por la cual no admite como motivación posible un afán retributivo a favor del particular denunciante. En tal sentido, es la propia Administración Pública la encargada de establecer la procedencia y naturaleza de la sanción a imponer, de modo tal que cumpla con los fines públicos antes citados.  1827. El Código Procesal Civil establece como requisito para la interposición de un medio impugnatorio que el fallo recurrido ocasione algún agravio al 19recurrente. En ese sentido, en tanto que la determinación de la magnitud de una infracción es un presupuesto para la aplicación de la potestad punitiva del Estado, la cual responde a la defensa y tutela del interés público asignada exclusivamente a la Administración, no puede invocarse en dicho caso, un interés legítimo por parte del denunciante. Por ello, éste no puede cuestionar la decisión que expide la autoridad al respecto a través de un medio impugnativo.                                                   18  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. DISPOSICIONES FINALES. PRIMERA.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  19  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 356°.- Clases de medios impugnatorios.- Los remedios pueden formularse por quien se considere agraviado por actos procesales no contenidos en resoluciones. La oposición y los demás remedios sólo se interponen en los casos expresamente previstos en este Código y dentro de tercero día de conocido el agravio, salvo disposición legal distinta. Los recursos pueden formularse por quien se considere agraviado con una resolución, o parte de ella, para que luego de un nuevo examen de ésta, se subsane el vicio o error alegado.  Artículo 358°.- Requisitos de procedencia de los medios impugnatorios. El impugnante fundamentará su pedido en el acto procesal en que lo interpone, precisando el agravio y el vicio o error que lo motiva. El impugnante debe adecuar el medio que utiliza al acto procesal que impugna.  Artículo 366°.- Fundamentación del agravio. El que interpone apelación debe fundamentarla, indicando el error de hecho o de derecho incurrido en la resolución, precisando la naturaleza del agravio y sustentando su pretensión impugnatoria.   9/12   28. En el régimen general de los recursos impugnativos de la Ley del 20Procedimiento Administrativo General también se contempla el requisito del interés legítimo para habilitar a los administrados a impugnar, en particular en 21el Capítulo que regula los procedimientos trilaterales, similares al presente procedimiento en lo que respecta a la pretensión del denunciante frente al denunciado.   29. Por las consideraciones precedentes, corresponde declarar improcedente este extremo de la apelación del denunciante.  III.4. La sanción impuesta a Cruz del Sur  2230. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, la Comisión podrá tener en consideración, entre otros, los siguientes criterios: el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción la probabilidad de detección de la infracción, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso, y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  31. En su apelación Cruz del Sur cuestionó la multa impuesta por la Comisión alegando que ésta era arbitraria y excesiva, toda vez que no tomó en cuenta que actuó de buena fe.                                                   20    LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 206º.- Facultad de contradicción. 206.1  Conforme a lo señalado en el Artículo 108º, frente a un acto administrativo que se supone viola, desconoce o lesiona un derecho o interés legítimo, procede su contradicción en la vía administrativa mediante los recursos administrativos señalados en el artículo siguiente. 21  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 227º.- Impugnación. 227.1  Contra la resolución final recaída en un procedimiento trilateral expedida por una autoridad u órgano sometido a subordinación jerárquica, sólo procede la interposición del recurso de apelación. De no existir superior jerárquico, sólo cabe plantear recurso de reconsideración.  22  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios: a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción;  b. La probabilidad de detección de la infracción. c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado. d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento; f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y, g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.   10/12   32. Al respecto, en el presente procedimiento Cruz del Sur ha reconocido que no brindó un servicio idóneo pues la encomienda del señor Chan se extravío cuando se encontraba bajo su esfera de control, observándose que no tomó las precauciones necesarias a fin de evitar la pérdida de dicha encomienda demostrando negligencia en el desarrollo de sus propias actividades como empresa de transporte.   33. Por las consideraciones precedentes, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que sancionó a Cruz del Sur con una multa de 0,5 UIT.  34. Finalmente, en la medida que Cruz del Sur no ha fundamentado su apelación respecto a la medida correctiva ordenada y la condena al pago de costas y costos del procedimiento, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución apelada por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  IV RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1197-2010/CPC del 5 de mayo de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en el extremo que declaró fundada la denuncia  interpuesta por el señor Sek Ton Chan Mak  contra Transportes Cruz del Sur S.A.C. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que quedó acreditado que  la empresa denunciada extravió la encomienda del denunciante.    SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1197-2010/CPC, en el extremo que declaró infundada la denuncia interpuesta por el señor Sek Ton Chan Mak contra Transportes Cruz del Sur S.A.C. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en tanto la empresa denunciada no se encontraba obligada a entregar el monto de S/. 5 000,00 al denunciante.    TERCERO: Se declara improcedente la apelación referida a la sanción aplicada a la denunciada interpuesta por el señor Sek Ton Chan Mak, toda vez que carece de interés legítimo para cuestionar la misma.  CUARTO: Confirmar la Resolución 1197-2010/CPC en el extremo que ordenó a Transportes Cruz del Sur S.A.C., que en calidad de medida correctiva, cumpla con: (a) devolver al señor Sek Ton Chan Mak S/. 70,00 por concepto del paquete extraviado, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución; y, (b) que en el plazo de diez (10) días hábiles contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución informe a la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur acerca de las medidas de seguridad implementadas a efectos de que los envíos realizados por sus clientes lleguen de forma efectiva a su destino.   11/12   QUINTO: Confirmar la Resolución 1197-2010/CPC en el extremo que sancionó a Transportes Cruz del Sur S.A.C. con una multa de 0,5 UIT; y que la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.      Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente    12/12  