 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : JUAN GUSTAVO GIRALDO DENUNCIADO : MOVIL TOURS S.A. MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO TRANSPORTE TERRESTRE MEDIDAS DE SEGURIDAD NULIDAD  ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA  TERRESTRE   SUMILLA: Se declara la nulidad de la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia por no cumplir con implementar medidas de seguridad en el servicio de transporte terrestre, dado que la Comisión no cumplió con analizar, al amparo del principio de retroactividad benigna, los alcances de la entrada en vigencia del Decreto Supremo 017-2009-MTC que derogó el Decreto Supremo 009-2004-MTC, verificando si la nueva norma aún exigía las medidas de seguridad que sirvieron de sustento para sancionar a Movil Tours S.A.  De otro lado, se declara la nulidad de dicha resolución en el extremo que declaró fundada la denuncia por la falta de respuesta a la carta de fecha 24 de diciembre de 2008 y, en vía de integración, se declara improcedente la denuncia por infracción del artículo 13º del Decreto Legislativo 1045, por falta de interés para obrar, al no haber transcurrido el plazo de 30 días para dar respuesta a dicho reclamo al momento de presentar dicha denuncia.    Lima, 13 de abril de 2011  ANTECEDENTES  1. El 14 de enero de 2009, el señor Juan Gustavo Giraldo (en adelante, el señor 1Giraldo) denunció a Movil Tours S.A. (en adelante, Movil Tours) por presunta infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al 2Consumidor. Señaló lo siguiente:  (i) El 20 de diciembre de 2008, contrató el servicio de transporte Lima – Huaraz para el día 23 de diciembre de 2008;                                                 1  RUC 20107916343 y domicilio fiscal en Av. Materiales 2215, Cercado de Lima.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM.  M-SC2-13/1B  (ii)  el día del viaje llevó como equipaje de mano un maletín conteniendo una computadora portátil marca HP Pavilion; (iii) durante el trayecto, el bus hizo una parada en la ciudad de Barranca con la finalidad de que los pasajeros bajen a almorzar, por lo que fue obligado a descender del vehículo junto con las demás personas, dejando su computadora en su asiento; sin embargo, cuando retornó al vehículo pudo percatarse que su computadora ya no se encontraba en dicho sitio; (iv) luego de revisar el manifiesto de pasajeros, se determinó que el pasajero del asiento 50 se había quedado inexplicablemente en la ciudad de Barranca, poniendo en conocimiento de la Policía dicha situación, no obstante, luego de la revisión de los datos en Reniec del presunto autor del delito se pudo determinar que el DNI consignado en el manifiesto no correspondía al nombre de la persona; y, (v) mediante carta del 24 de diciembre de 2008, solicitó a Movil Tours que asuma responsabilidad por tal hecho y le requirió la entrega de una computadora de similares características a la que le había sustraído o la entrega del valor de la misma, así como le proporcione el video conteniendo la filmación de los pasajeros que abordaron el ómnibus del servicio materia de denuncia y los datos del personal responsable del mismo, sin embargo la denunciada no atendió dicho pedido.   Por ello, solicitó que la Comisión ordene a Movil Tous el pago de una indemnización ascendente a S/. 10 000,00 y el pago de las costas y costos 3del procedimiento.  2. En sus descargos, Movil Tours señaló lo siguiente:  (i)   La preexistencia, valor y características del supuesto bien sustraído no estaban acreditadas, toda vez que el denunciante no declaró que transportaría dicho bien; (ii)  el denunciante tenía pleno conocimiento al momento de adquirir el boleto sobre las condiciones del servicio, en las que se establecía que la empresa no se hacía responsable por la pérdida del equipaje ocurrido dentro del salón del bus al ser de responsabilidad exclusiva del pasajero; y, (iii)  exigió a sus usuarios la exhibición del DNI al momento de la compra de los boletos y durante el embarque, por lo que suponía que el pasajero que habría sustraído el equipaje exhibió un documento de identidad falso, lo cual escapaba de su responsabilidad.  3. El 17 de marzo y 26 de junio de 2009, el señor Giraldo precisó que no se encontraba en discusión su omisión de custodiar su equipaje de mano, sino                                                 3  Cabe indicar que el señor Giraldo precisó su denuncia mediante escrito del 17 de marzo de 2009.  2/13 las obligaciones del denunciado, cuyo cumplimiento le hubiera permitido identificar al autor del hurto del referido equipaje.  4. El 12 de junio de 2009, Movil Tours adjuntó la filmación correspondiente al embarque de pasajeros materia de denuncia.  5. Mediante Resolución 0107-2010/INDECOPI-LAL del 29 de enero de 2010, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Giraldo contra Movil Tours por infringir el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que dicha empresa no cumplió con identificar adecuadamente a los pasajeros mediante una filmación durante el embarque del servicio materia de denuncia y que no cumplió con atender el pedido presentado por el denunciante el 24 de diciembre de 2008. Asimismo, ordenó en calidad de medida correctiva que Movil Tours cumpla con filmar a los pasajeros y/o su equipaje de mano en cada uno de los horarios en que presta el servicio. Finalmente, sancionó a la denunciada con una multa de 1 UIT y la condenó a asumir el pago de costas y costos del procedimiento.   6. Cabe indicar que la Comisión precisó en sus considerandos que si bien la custodia del equipaje de mano era de íntegra responsabilidad del pasajero -por encontrarse dentro de su esfera de dominio-, en atención al artículo 125º del Reglamento Nacional de Administración de Transportes aprobado por Decreto Supremo 009-2004-MTC, el proveedor se encontraba en la obligación de identificar debidamente a todos los pasajeros y poner a disposición del pasajero un soporte en base al cual pueda realizar las acciones pertinentes a fin de denunciar un hurto como el denunciado.   7. El 16 de febrero de 2010, Movil Tours apeló la Resolución 0107-2010/INDECOPI-LAL señalando que era arbitrario y subjetivo que la Comisión considere que las imágenes de la filmación presentada no permitían identificar adecuadamente a los pasajeros, sin explicar en qué consistía una “adecuada” identificación. Sobre la falta de respuesta a su pedido, indicó que este hecho no fue imputado al iniciarse el presente procedimiento, por lo que se había afectado su derecho de defensa.  ANÁLISIS  Sobre la implementación de medidas de seguridad en los servicios de transporte terrestre  (i) Sobre la conducta infractora materia de apelación  8. El señor Giraldo denunció que Movil Tours no implementó las medidas de seguridad que exigía la normatividad vigente, puesto que dicha empresa no  3/13 cumplió con identificar a los pasajeros ni filmar a los mismos durante el embarque, omisiones que habrían impedido identificar al autor de la sustracción de su computadora.  9. En primer lugar, a efectos de determinar con precisión la conducta que debe ser analizada en vía de apelación en términos del deber de idoneidad, resulta necesario precisar cuál fue la imputación de cargos efectuada al inicio del procedimiento y cuál fue la conducta que mereció sanción por parte de la Comisión.  10. En la Resolución 1 del 28 de enero de 2009, que dio inicio al procedimiento, uno de los cargos imputados por la Comisión fue el siguiente:   “La presunta falta de idoneidad del servicio brindado por Movil Tours, toda vez que no habría cumplido con adoptar las medidas de seguridad del caso, debido a que no habría identificado adecuadamente a los pasajeros, así como tampoco habría cumplido con la filmación de embarque de los mismos.”   11. En la resolución recurrida, la Comisión analizó dicho cargo (incumplimiento en adoptar medidas de seguridad) en función a dos conductas específicas que debían ser implementadas durante el embarque: (i) la identificación de los pasajeros a través de la exigencia de su DNI; y, (ii) la filmación de aquéllos. Respecto a la conducta detallada en el numeral (i), la Comisión determinó que, durante el embarque, Movil Tours sí había cumplido con exigir a los pasajeros la exhibición de su DNI. Por el contrario, en relación con la conducta detallada en el numeral (ii), concluyó que la denunciada no 4había cumplido con filmar a los pasajeros, razón por la que declaró fundada la denuncia por infracción al deber de idoneidad teniendo en cuenta este hecho específico.  12. Como se aprecia, el cargo que se le imputó a Movil Tours a título de infracción y que es materia de apelación en esta instancia, es el incumplimiento en filmar a los pasajeros durante el embarque, por lo que corresponde analizar el sustento jurídico de dicha obligación en función de lo que esperaría un consumidor.  (ii) Sobre la filmación a los pasajeros en el servicio materia de denuncia  513. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los                                                 4  La Comisión  consideró que el video presentado por la denunciada había sido efectuado desde una cámara estática del terminal terrestre y no permitía identificar plenamente a aquéllos.  5  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  4/13 productos y servicios que ofrecen en el mercado, idoneidad que ha sido 6 definida en un precedente de observancia obligatoriacomo la congruencia entre el servicio prestado y la expectativa generada en los consumidores.  14. Los parámetros de idoneidad pueden variar en función a los medios o la forma como se genera tal expectativa, así estaremos frente a una garantía implícita cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, o frente a una garantía expresa cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor, o frente a una garantía legal cuando los términos del servicio han sido definidos por la regulación vigente.  15. Considerando que el servicio de transporte terrestre es un servicio regulado y por ende las condiciones que debe cumplir se encuentran definidas normativamente, lo mínimo que espera un consumidor es que al emplear un servicio de transporte, éste se brinde cumpliendo con las medidas de seguridad que las empresas proveedoras están obligadas a observar.   16. Si bien lo que se sanciona en estos casos no es el incumplimiento de la legislación sectorial, sino la defraudación de expectativas del consumidor, la regulación sectorial es el parámetro de idoneidad al cual la autoridad debe recurrir para verificar una presunta infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  17. La Comisión imputó a Movil Tours, como infracción al deber de idoneidad, el incumplimiento de filmar a los pasajeros durante el embarque, medida de seguridad prevista en el literal q) del artículo 125º del Reglamento Nacional 7de Administración de Transportes, aprobado por Decreto Supremo 009-                                                                                                                                                El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor. (Párrafo incorporado por el Artículo 3° del Decreto Legislativo N° 1045).  6  Resolución 85-96-TDC publicada el 30 de noviembre de 1996 y recaída en los seguidos por el señor Humberto Tori Fernández contra la empresa Kouros E.I.R.L. por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716:   SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 43º del Decreto Legislativo Nº807, considerar que la presente resolución constituye precedente de observancia obligatoria en la aplicación de los siguientes principios:  a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia ordinaria por parte de este, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores.  7   DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES.  5/13   2004-MTC, vigente a la fecha en que se produjo el servicio materia de denuncia.   18. La Sala ha verificado que, aun cuando al momento en que se prestó el servicio materia de denuncia y dictarse el inicio del procedimiento de oficio se encontraba vigente dicha norma, posteriormente, al momento de resolver el caso (el 29 de enero de 2010), la misma había sido derogada y reemplazada 8por el Decreto Supremo 017-2009-MTC.  19. Al respecto, cabe indicar que si bien se infiere que ambas normas tenían como finalidad establecer medidas orientadas a garantizar la seguridad de los usuarios del servicio de transporte terrestre, el Decreto Supremo 017-2009-MTC plantea dichas medidas de manera general y sin realizar precisiones respecto de la forma como éstas deben implementarse o la infraestructura que deben usar las empresas de transporte para tal fin, como sí lo hacía el Decreto Supremo 009-2004-MTC.   20. Así, si bien el Decreto Supremo 017-2009-MTC obliga al transportista a elaborar por cada servicio un manifiesto de pasajeros y verificar que éstos no lleven consigo armas de fuego o material punzocortante, explosivo o similares, no recoge en términos análogos la obligación contenida en el Decreto Supremo 009-2004-MTC que dio origen al presente procedimiento y que es materia de apelación (filmación de pasajeros durante el embarque), pues tal como se evidencia en el cuadro comparativo detallado a continuación, la descripción de las referidas obligaciones se ha efectuado de manera genérica sin detallar la forma como éstas deben aplicarse de cara a los usuarios del servicio de transporte terrestre:                                                                                                                                                   Artículo 125º.- Obligaciones específicas del transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas.     (…)  j)  Verificar que la identidad del pasajero que aborde el vehículo corresponda a los datos consignados en el boleto de viaje.  (…) q)  Antes del abordaje del vehículo, filmar y revisar al pasajero, así como a su equipaje de mano, a fin de permitir su debida identificación e impedir que lleve consigo armas de fuego o material punzocortante, inflamables, explosivos corrosivos, venenosos o similares. Para realizar ambas acciones se deberá emplear cualquier medio tecnológico tales como filmadora y detector de metales. Los soportes magnéticos que contengan las filmaciones, en caso de asaltos o accidentes de tránsito en la ruta, serán conservados por el transportista por un plazo no menor a dos (2) años y serán puestos a disposición de la autoridad competente cuando ésta lo requiera.  (…)  8  Dicha norma se promulgó el 21 de abril del 2009, sin embargo, su entrada en vigencia se suspendió hasta el primero de julio del 2009.   6/13 Decreto Supremo 009-2004-MTC Decreto Supremo 017-2009-MTC Artículo 125º Artículo 42º   j) Verificar que la identidad del 42.1.13 Elaborar por cada servicio un pasajero que aborde el vehículo manifiesto de usuarios, en el que corresponda a los datos se registra la relación de personas consignados en el boleto de viaje. transportadas.    q)  Antes del abordaje del vehículo, 42.1.19 Verificar que los usuarios del filmar y revisar al pasajero, así como servicio de  transporte no lleven a su equipaje de mano, a fin de consigo armas de fuego o material permitir su debida identificación e punzocortante, inflamables, impedir que lleve consigo armas de explosivos, corrosivos, venenosos fuego o material punzocortante, o similares. Esa verificación podrá inflamables, explosivos corrosivos, ser delegada por el transportista venenosos o similares. Para realizar en el titular u operador de la ambas acciones se deberá emplear infraestructura complementaria de cualquier medio tecnológico tales transporte, debiendo existir medio como filmadora y detector de probatorio que así lo acredite.” metales. Los soportes magnéticos que contengan las filmaciones, en caso de asaltos o accidentes de tránsito en la ruta, serán conservados por el transportista por un plazo no menor a dos (2) años y serán puestos a disposición de la autoridad competente cuando ésta lo requiera.  21. Sobre el particular, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 910General, consagra en su artículo 230º numeral 5, el principio de retroactividad benigna, según el cual ante una disposición sancionadora posterior más benigna que la vigente al momento de la comisión de la infracción, deberá aplicarse la que resulte más favorable al administrado.   22. La determinación de la mayor benignidad en la sucesión de leyes potencialmente aplicables a un caso concreto exige efectuar una comparación entre el contenido de las normas y, en base a ésta, decidirse 11por la que sea más favorable al administrado. La aplicación de la garantía                                                 9  Es de advertir que la retroactividad benigna en el ámbito del derecho administrativo se sustenta en la identidad sustancial entre infracciones administrativas e ilícitos penales, siendo ambas manifestaciones del ius puniendi  del Estado. Por lo tanto, gran parte de la doctrina administrativa coincide en señalar que si existe retroactividad bengina en materia penal, no hay justificación alguna para que la misma no pueda ser aplicada en materia administrativa. GUZMÁN NAPURÍ, Christian. El Procedimiento Administrativo. Lima: ARA Editores E.I.R.L., p. 339.     10  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. 5.  Irretroactividad.- Son aplicables las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento de incurrir el administrado en la conducta a sancionar, salvo que las posteriores le sean más favorables.  11  PLENO JURISDICCIONAL DE LAS SALAS PENALES PERMANENTE Y TRANSITORIA. Acuerdo Plenario Nº 2-2006/CJ-116 (P.V.)  del 13 de octubre de 2006. Expediente 1697-98-Lima.  7/13 de la retroactividad benigna puede finalmente traducirse en la reducción de la 12sanción o en la derogatoria del tipo infractor.  23. La sucesión de normas en las medidas de seguridad en el servicio de transporte terrestre de pasajeros requería que la Comisión establezca si era posible exigir a Movil Tours la conducta cuya inobservancia fue materia de sanción (filmación de pasajeros durante el embarque), considerando que el Decreto Supremo 017-2009-MTC no recoge en iguales términos las medidas de seguridad descritas en el Decreto Supremo 009-2004-MTC. En ese sentido, correspondía que la Comisión evalúe si dicha conducta ya no era exigible a las empresas de transportes o si ésta aún se encuentra dentro de las medidas de seguridad recogidas en el Decreto Supremo 017-2009-MTC.  24. Pese a lo señalado anteriormente, se ha verificado que al emitir un pronunciamiento sobre la conducta imputada, la Comisión se limitó a señalar como contenido de la infracción al deber de idoneidad sancionada en el procedimiento, el incumplimiento de la obligación establecida en el literal q) del artículo 125º del Decreto Supremo 009-2004-MTC, sin efectuar algún análisis respecto a la entrada en vigencia del Decreto Supremo 017-2009-MTC, así como sus implicancias para el presente caso.  25. El artículo 10º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, contempla entre las causales de nulidad del acto administrativo el defecto o la omisión 13de alguno de sus requisitos de validez, uno de los cuales es que se respete el procedimiento regular establecido, referido al debido procedimiento que garantiza el derecho de las partes a exponer sus argumentos, a ofrecer y                                                                                                                                                Para establecer la mayor benignidad en la sucesión  de leyes aplicables a un caso concreto debe efectuarse una comparación  entre el contenido de los dispositivos que contengan y sobre ese mérito decidirse por la que sea más favorable al reo.   Para la determinación de la ley más favorable se debe realizar una comparación concreta de las dos situaciones legales surgidas de la reforma legal posterior a la comisión del hecho, esto es, debe compararse la aplicación al caso de la situación legal vigente en el momento de la comisión del hecho, con la que consultaría como consecuencia de la reforma; que, en esta comparación debe tomarse en cuenta las penas principales y luego la ley en su totalidad (penas y consecuencias accesorias y modificaciones del tipo penal y de las reglas de la parte general).  12  Al respecto, Morón Urbina señala lo siguiente en relación con los alcances del principio de retroactividad benigna: “El principio también contiene una excepción valiosa. La norma posterior será aplicable a la calificación o sanción del ilícito si, integralmente considerada, fuere más favorable al administrado.  En tal sentido, si luego de la comisión del ilícito administrativo, según la ley preexistente, se produce una modificación legislativa, y la nueva ley es, en su consideración integral, más benigna para el administrado, bien porque priva el carácter reprochable al acto, o porque establece una sanción de menor efecto dañino para el sujeto pasivo, entonces será dicha ley aplicada al caso (entendida como más favorable o benigna) no obstante no haber regido al momento en que se ejecutara el ilícito administrativo.” MORÓN URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. Lima: Gaceta Jurídica, p. 661.  13  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad.- Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14º. (…).   8/13 producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. El artículo 6º de la referida Ley establece en relación a la motivación del acto, que ésta deberá ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores 15justifican el acto adoptado.  26. Bajo este razonamiento, la Sala considera que, en aplicación del artículo 230.5º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, correspondía a la Comisión determinar si el nuevo Decreto Supremo tiene un contenido similar a la norma anterior en cuanto a las medidas de seguridad exigibles a las empresas de transporte de pasajeros o si el legislador liberó de estas obligaciones a tales empresas por considerar que estas conductas ya no eran necesarias. Sin embargo, en la Resolución 0107-2010/INDECOPI-LAL se incurrió en una motivación insuficiente, pues la Comisión no realizó previamente el análisis correspondiente respecto al marco normativo aplicable al caso en concreto, atendiendo a la derogatoria del Decreto Supremo 009-2004-MTC.  27. Por tanto, corresponde declarar la nulidad de la Resolución 0107-2010/INDECOPI-LAL y en consecuencia, ordenar a la Comisión que efectúe el análisis señalado de acuerdo a los criterios establecidos en los considerandos de la presente resolución y, de ser el caso, determine si aún es posible exigir a Movil Tours la medida de seguridad cuyo incumplimiento fue denunciado en el procedimiento.                                                 14  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Título Preliminar. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.-  1.  El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…)  1.2. Principio del debido procedimiento.- Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.  15  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6º.- Motivación del acto administrativo.-  6.1  La motivación deberá ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. 6.2  Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. 6.3  No son admisibles como motivación, la exposición de fórmulas generales o vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas fórmulas que por su oscuridad, vaguedad, contradicción o insuficiencia no resulten específicamente esclarecedoras para la motivación del acto. 6.4  No precisan motivación los siguientes actos: 6.4.1  Las decisiones de mero trámite que impulsan el procedimiento. 6.4.2   Cuando la autoridad estima procedente lo pedido por el administrado y el acto administrativo no    perjudica derechos de terceros. 6.4.3  Cuando la autoridad produce gran cantidad de actos administrativos sustancialmente iguales, bastando la motivación única.   9/13  28. Asimismo, en tanto la única medida correctiva dictada en la resolución de primera instancia estuvo referida a la conducta materia de apelación, corresponde dejar sin efecto la misma. De la misma manera, corresponde dejar sin efecto la sanción impuesta en virtud de dicho hecho imputado.  Sobre la atención del reclamo presentado por el denunciante  (i) El error en la tipificación por parte de la Comisión  29. En el presente caso, la Comisión sancionó a Movil Tours por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor debido a que no dio respuesta a la carta remitida por el denunciante el 24 de diciembre de 2008.  30. Al respecto, si bien mediante la referida carta el denunciante solicitó se le proporcione el video conteniendo la filmación del embarque de pasajeros y los datos del personal responsable del servicio materia de denuncia, dicha persona también solicitó a Movil Tours la entrega de una computadora de características similares a la que se le había sustraído o la entrega del valor de la misma. Como se advierte, la referida carta constituía un reclamo en el que dicho usuario solicitaba a la empresa asumir responsabilidad por la pérdida de su computadora, de lo contrario, no se entendería la solicitud de devolución de dicho bien.   31. Por ello, esta Sala considera que la denuncia en ese extremo debía ser encausada como una presunta infracción del artículo 13º del Decreto Legislativo 1045, Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, que establece que los proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los 16mismos en un plazo no mayor a treinta días calendario, y no como una presunta infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, tal 17como ocurrió en el presente caso.   32. El artículo 10.1º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, establece como causales de nulidad del acto administrativo la contravención                                                 16  DECRETO LEGISLATIVO 1045. LEY COMPLEMENTARIA DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 13º.- Servicio de atención de reclamos.- Sin perjuicio del derecho de los consumidores de iniciar las acciones correspondientes antes las autoridades competentes, los proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los mismos en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario. Dicho plazo podrá ser extendido por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo justifique, situación que será puesta en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial.  No podrá condicionarse la tención de reclamos de consumidores al pago previo del producto o servicio materia de dicho reclamo o de cualquier otro pago.   17  Si bien en su apelación Movil Tours ha señalado que la falta de respuesta de la carta de fecha 24 de diciembre de 2009 no fue imputada, dicha conducta sí fue imputada a título de cargo. Ver fojas 22 a 27 del expediente.    10/13 a las leyes. Asimismo, el artículo 234º de dicha ley dispone que para ejercer la potestad sancionadora, la autoridad administrativa requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido.   33. De acuerdo con esta norma, la resolución que da inicio al trámite del procedimiento sancionador deberá contener, entre otros requisitos, la calificación de las infracciones que tales hechos pueden constituir, es decir, la formulación de los cargos imputados. En el presente caso, la Resolución 0107-2010/INDECOPI-LAL, se ha basado en una tipificación errónea para determinar la responsabilidad del denunciado en este extremo, por lo que dicho pronunciamiento se encuentra incurso en la causal de nulidad expresamente contemplada en el artículo 10.1º de la Ley 27444.  34. Sin perjuicio de ello, la Sala considera que cuenta con los elementos necesarios para emitir un pronunciamiento sobre la controversia, pues si bien la Comisión tipificó la conducta como una infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, el hecho infractor que se atribuyó a Movil Tours fue el mismo, esto es, la falta de atención del reclamo remitido por el denunciante. Por tal motivo, corresponde declarar nula la Resolución 0107-2010/INDECOPI-LAL que declaró fundada la denuncia en este extremo y, en 19aplicación del artículo 217º de la Ley 27444, emitir un pronunciamiento al respecto.  (ii) La presunta infracción del artículo 13º del Decreto Legislativo 1045  35. Los presupuestos procesales constituyen elementos indispensables que permiten a la autoridad administrativa dictar un pronunciamiento válido sobre el fondo de la controversia. Como lo señala la doctrina procesal, los presupuestos procesales son la competencia del juez, la capacidad de las                                                 18  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 234º.- Caracteres del procedimiento sancionador.  Para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido caracterizado por: 1. Diferenciar en su estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que decide la aplicación de la sanción, cuando la organización de la entidad lo permita. 2. Considerar que los hechos declarados probados por resoluciones judiciales firmes vinculan a las entidades en sus procedimientos sancionadores. 3. Notificar a los administrados los hechos que se le imputen a título de cargo la calificación de las infracciones que tales hechos pueden construir y la expresión de las sanciones que, en su caso, se le pudiera imponer, así como la autoridad competente para imponer la sanción y la norma que atribuya tal competencia. (…).  19  LEY  27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 217º-.- Resolución. (…)  217.2. Constatada la existencia de una causal de nulidad, la autoridad, además de la declaración de nulidad, resolverá sobre el fondo del asunto, de contarse con los elementos suficientes para ello. Cuando no sea posible pronunciarse sobre el fondo del asunto, se dispondrá la reposición del procedimiento al momento en que el vicio se produjo.   11/13 partes, las formas esenciales del procedimiento, el interés para obrar y la 20legitimidad para obrar.  36. El interés para obrar es definido como la necesidad indisponible e insustituible de tutela jurisdiccional para la resolución de un conflicto de intereses intersubjetivo o una incertidumbre jurídica, ambas con relevancia jurídica. En otras palabras, “es la necesidad de acudir al órgano jurisdiccional, como único medio capaz de procesar y posteriormente 21declarar una decisión respecto del conflicto que están viviendo”.  37. Tal como se ha indicado anteriormente, el artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, establece como una obligación de todo proveedor atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los mismos en un plazo no mayor a treinta días calendario.  38. El señor Giraldo denunció que Movil Tours no había dado respuesta a su reclamo presentado el 24 de diciembre de 2008. No obstante, en el presente caso, la denuncia fue presentada el 14 de enero de 2009, es decir, cuando aún no había vencido el plazo para que Movil Tours diera respuesta al reclamo presentado por el denunciante.  39. Considerando que a la fecha de interposición de la denuncia aún no había transcurrido el plazo establecido por el artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor no existía afectación alguna que pudiera denunciarse, por lo que el señor Giraldo carecía de interés para obrar.  40. Por tanto, corresponde declarar improcedente, en vía de integración, la denuncia en el extremo referido a la falta de respuesta del reclamo presentado el 24 de diciembre de 2008 por falta de interés para obrar y, consecuentemente, dejar sin efecto la sanción impuesta en virtud de dicha conducta.  Sobre la condena de costas y costos del procedimiento  41. En el presente caso, la Comisión condenó a Movil Tours a asumir el pago de costas y costos a favor del denunciante teniendo en cuenta que se declaró fundada la denuncia respecto a dos conductas: (i) no haber filmado a los pasajeros durante el abordaje del servicio materia de denuncia; y, (ii) no haber atendido el reclamo presentado por el denunciante.                                                 20   MONROY GALVEZ, Juan. Las Excepciones en el Código Procesal Civil Peruano, en Revista Themis N° 27, p 124.  21    Op. Cit.. Pág. 124.   12/13 42. No obstante, considerando que en esta instancia se ha declarado la nulidad de la resolución recurrida en el extremo que declaró fundada la denuncia por la conducta detallada en el numeral (i) e, improcedente, en vía de integración, la denuncia en cuanto al hecho detallado en el numeral (ii), corresponde dejar sin efecto la condena de costas y costos del procedimiento.    RESUELVE:   PRIMERO: Declarar la nulidad de la Resolución 0107-2010/INDECOPI-LAL del 29 de enero de 2010 emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Juan Gustavo Giraldo contra Movil Tours S.A. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor por no filmar a los pasajeros durante el abordaje del servicio materia de denuncia, debido a que la Comisión no cumplió con analizar al amparo del principio de retroactividad benigna los alcances de la entrada en vigencia del Decreto Supremo 017-2009-MTC que derogó el  Decreto Supremo 009-2004-MTC, verificando si la nueva norma aún exigía la referida medida de seguridad que sirvió de sustento para sancionar a dicha empresa. En atención a lo anterior, la Comisión deberá emitir un nuevo pronunciamiento efectuando previamente dicho análisis omitido.   SEGUNDO: Declarar nula la Resolución 0107-2010/INDECOPI-LAL que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Juan Gustavo Giraldo contra Movil Tours S.A. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor en el extremo referido a la falta de respuesta del reclamo de fecha 24 de diciembre de 2008; y, en vía de integración, declarar improcedente la denuncia por infracción del artículo 13º del Decreto Legislativo 1045 por falta de interés para obrar, puesto que no había transcurrido el plazo de 30 días para dar respuesta a dicho reclamo al momento de presentar la denuncia.   TERCERO: Dejar sin efecto la medida correctiva ordenada por la Resolución 0107-2010/INDECOPI-LAL.  CUARTO: Dejar sin efecto la multa de 2,5 UIT impuesta a Movil Tours S.A. y la condena de costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.    CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  13/13 