 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA PROCEDIMIENTO :  DE PARTE                                          DE OFICIO DENUNCIANTE      :       LUIS ALEX MAZA JIMÉNEZ  DENUNCIADA : TURISMO CIVA S.A.C. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                         TRANSPORTE TERRESTRE                                        OTROS ACTIVIDAD : OTROS TIPO TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Turismo Civa S.A.C. por no brindar un servicio idóneo, debido a que no actuó con la diligencia necesaria a fin de evitar que sus vehículos fueran asaltados durante el trayecto.  SANCIÓN: 30 UIT  Lima, 18 de julio de 2011  ANTECEDENTES   1. El 6 de julio de 2010, el señor Luis Alex Maza Jiménez (en adelante, el señor 1 Maza) denunció a Turismo Civa S.A.C.(en adelante, Civa) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) por 2infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. Señaló que contrató los servicios de la denunciada para viajar desde la ciudad de Lima hacia Piura el 12 de junio de 2010, siendo que en la madrugada del 13 de junio de 2010 el bus fue asaltado por delincuentes, quienes lo despojaron de una lap top, maletín, mouse óptico, memoria USB, billetera, tarjetas de crédito, documento de identidad, documentos personales y S/. 200,00.                                                            1  RUC 20102427891              Domicilio Fiscal: Avenida Paseo de La República 569, Distrito de La Victoria, Provincia y Departamento de Lima.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2010-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.   M-SC2-13/1B  2. En sus descargos, Civa manifestó lo siguiente:   (i) El Indecopi no era la entidad competente para iniciar un procedimiento sancionador por infracción a las normas de protección al consumidor en materia de transporte, sino la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN;  (ii) no era responsable del robo sufrido por el señor Maza, toda vez que los asaltantes abordaron el bus en un paradero autorizado ubicado en la ciudad de Huaura, donde fueron debidamente revisados por el personal de su empresa;  (iii) de conformidad con lo establecido en el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte, el equipaje ubicado en el salón del bus es responsabilidad del pasajero; y,  (iv) la solicitud de devolución del denunciante era excesiva, tomando en cuenta que en su denuncia policial únicamente hizo mención de la lap top.       3. Mediante Resolución 1 del 23 de setiembre de 2010, la Comisión inició un procedimiento de oficio contra Civa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, imputándole que no habría cumplido con brindar un servicio idóneo a sus pasajeros, en razón a que tres (3) de sus unidades vehiculares fueron asaltadas por personas que viajaban como pasajeros. Dichos asaltos fueron los siguientes:  (i) El 25 de octubre de 2009, a las 21:00 horas, al ómnibus de placa VG-9365 que cubría la ruta Tumbes-Lima; (ii) el 20 de mayo de 2010, a las 18:30 horas, al ómnibus de placa VG- 9365 que cubría la ruta Paita-Piura –Lima; y, (iii) el 13 de junio de 2010, a las 2:30 horas, al ómnibus de placa EZA-031 (Súper Churre 338), que cubría la ruta Lima-Piura.  4. El 7 de octubre de 2010, la denunciada presentó sus descargos en el marco del procedimiento de oficio referido en el acápite anterior, alegando lo siguiente:  (i) Respecto del asalto del 25 de octubre de 2009, señaló que el chofer se encontró impedido de evitarlo, pues fue amenazado con un arma de fuego por uno de los delincuentes. Resaltó que las medidas adoptadas por su empresa, como la elaboración del manifiesto de pasajeros y la solicitud de exhibición de sus documentos de identidad, permitieron la identificación de los asaltantes. Agregó que ninguno de los pasajeros formuló alguna denuncia por estos hechos; 2/15 (ii) en relación al asalto del 20 de mayo de 2010, precisó que luego del incidente, se ofreció desayuno a los pasajeros, así como dinero en efectivo. Asimismo, indicó que el asalto se consumó, pese a que efectuó todos los controles de ley; y, (iii) otorgaron sumas de dinero a los pasajeros que fueron asaltados el 13 de junio de 2010, acreditándolo mediante recibos y actas de transacción.  5. El 18 de octubre de 2010, la Comisión dispuso la acumulación de los expedientes bajo los cuales se tramitaba el procedimiento de oficio y la denuncia interpuesta por el señor Maza, por existir conexidad entre ellos y tratarse de la misma empresa investigada.  6. Mediante Resolución 1319-2010/INDECOPI-PIU del 8 de noviembre de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Halló responsable a Civa por infringir el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que no prestó un servicio idóneo a los pasajeros que eran transportados en los buses de placas VG-9365 y EZA-031, los días 25 de octubre de 2009, 20 de mayo y 13 de junio de 2010, incluido el señor Maza en esta última fecha, toda vez que fueron víctimas de un asalto en la carretera; (ii) en calidad de medida correctiva, ordenó a Civa que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la resolución, entregara al señor Maza una computadora notebook, un maletín para notebook  y la suma de S/. 200,00; y,  (iii) la sancionó con una multa de 30 UIT.  7. El 25 de noviembre de 2010, Civa apeló la Resolución 1319-2010/INDECOPI-PIU, alegando lo siguiente:  (i) No se constató la participación activa o pasiva del personal de su empresa en la producción de dichos eventos, todo lo contrario, acudieron a la PNP inmediatamente después de ocurridos a formular su denuncia, manifestando así el ánimo de colaborar con las investigaciones para ubicar a los asaltantes; (ii) respecto del asalto del 20 de mayo de 2010, indicó que el embarque de pasajeros en el paradero de ruta ubicado en el cruce de las avenidas Gullman y Circunvalación de la ciudad de Piura, no se encontraba prohibido por la autoridad de transporte; (iii) en todos los casos, adoptó las medidas de seguridad exigidas antes del embarque de pasajeros; y 3/15 (iv) no se encontraba acreditado que el señor Maza abordó al ómnibus llevando consigo los bienes cuya entrega se ordenó en calidad de medida correctiva y que, en todo caso, la Comisión debió aplicar la fórmula fijada por la Sala para los casos de pérdida de equipaje.      ANÁLISIS   Cuestión previa: Competencia del Indecopi en materia de transporte terrestre  8. Civa sostuvo que el Indecopi no contaba con facultades para iniciar un procedimiento sancionador por infracción de las normas de transporte, siendo la entidad competente la SUTRAN. Ello, de conformidad con las siguientes disposiciones legales: (i) Artículo 4º de la Ley de Creación de la SUTRAN, 3Ley 29380; y, (iii) artículo 45º del Reglamento de Organización y Funciones 4de la SUTRAN, Decreto Supremo 021-2010-MTC.    9. Conforme a lo dispuesto en la Ley de Protección al Consumidor y en el Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, la Comisión y esta Sala en segunda instancia resultan competentes para velar por el cumplimiento de la Ley de Protección al Consumidor y de las leyes                                                         3          LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4.- Funciones          La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: 1. Función normativa:      Dictar las disposiciones normativas en el ámbito y la materia de su competencia. 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran. b) Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos. c) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre.         (…)  4    DECRETO SUPREMO 021-2010-MTC. REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DE  LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE  TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 45°.- Sub Dirección de Procedimientos de Transporte, Tránsito y Servicios Complementarios La Sub Dirección de Procedimientos de Transporte, Tránsito y Servicios Complementarios es la unidad orgánica encargada de iniciar la tramitación de los procedimientos administrativos relacionados con incumplimientos e infracciones a la normatividad de la materia y la resolución de los mismos en primera instancia administrativa.              Tiene las funciones específicas siguientes: a) Efectuar el procedimiento administrativo sancionador por incumplimiento de la normatividad que regula las   condiciones de acceso y permanencia, y prestación del servicio de transporte terrestre en sus diversas modalidades.  b) Imponer sanciones administrativas por incumplimiento de la normatividad vinculada al transporte y tránsito terrestre, (…)             c) Ejercer la primera instancia administrativa en el proceso sancionador por infracciones de la normatividad sobre transporte (…)  4/15 que, en general, protegen a los consumidores tanto por la falta de idoneidad de los bienes y servicios puestos en el mercado por los proveedores, las omisiones de información, la afectación de sus intereses económicos, así como por aquellos actos que complementen o sustituyan los anteriores. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 5norma legal expresa.   10. Contrariamente a lo señalado por Civa, del análisis en conjunto de las normas sectoriales se concluye que es el Indecopi, y no la SUTRAN, la entidad competente para sancionar las conductas que vulneran los derechos de los consumidores de servicios de transporte terrestre.   11. En efecto, si bien la Ley de Creación de la SUTRAN le otorga competencia  para verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia, toda vez que la SUTRAN únicamente tiene potestad para sancionar la inobservancia de las obligaciones sectoriales aplicables al servicio de transporte terrestre contempladas en las normas que buscan regular dicho mercado y la adecuada atribución de infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.  6 12. Esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientosque la creación de la SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por la Ley de Protección al Consumidor y ratificadas por la Ley 7.General de Transportes y Tránsito Terrestre en su artículo 20º  13. Lo expuesto también encuentra sustento en la ausencia de un criterio de provisión en la Ley de Creación de la SUTRAN, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar                                                         5  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  6  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 197-2010/SC2-INDECOPI, 267-2010/SC2-INDECOPI, 483-2010/SC2-INDECOPI, entre otras.  7         LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  5/15 la eficiencia de la función transferida y que la norma mencionada solo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, mas no respecto de las 8funciones asignadas al Indecopi.    14. Por las consideraciones precedentes, corresponde desestimar el argumento esgrimido por Civa respecto a que el Indecopi no sería el organismo competente para sancionar las afectaciones producidas a los intereses de los consumidores originadas en la prestación de servicios de transporte terrestre.   La idoneidad del servicio  915. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige.  16. En el caso de servicios de transporte terrestre, si bien constituye una actividad por sí misma riesgosa, un consumidor espera que el trayecto se realice en forma segura, de manera que no se presenten circunstancias no previstas que, poniendo en riesgo su vida o sus bienes, le impidan llegar a su destino sin inconvenientes.                                                          8          LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Disposiciones Complementarias.-  (…)             Segunda.- Transferencia Presupuestal. El Ministerio de Transporte y Comunicaciones transfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  (…)  9  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.              El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  6/15 17. Asimismo, los parámetros de idoneidad aplicables a este tipo de servicios, incluyen el cumplimiento de los requisitos establecidos por la regulación sectorial para que estos sean brindados en condiciones seguras. Así, lo mínimo que puede esperar un consumidor es que al emplear un servicio de transporte, éste se brinde cumpliendo con las medidas legales que las empresas proveedoras están obligadas a observar.  (i)     Sobre el asalto ocurrido el 25 de octubre de 2009   18. La Comisión dio inicio al procedimiento de oficio contra Civa, sustentándose en la Nota Informativa 146-2009-DIRPRCAR-PNP-DIVPRCAR-CHICLAYO emitida por la Comisaría de Protección de Carreteras de Morrope, como resultado de las diligencias efectuadas por la autoridad policial a propósito del asalto ocurrido el 25 de octubre de 2009 al bus de placa VG-9365, que transportaba pasajeros de Tumbes a Lima. En dicho documento se señalaba lo siguiente:   “01. El día 25OCT09, a horas 21.00 aprox, circunstancias que el suscrito, se encontraba en el KM. 820 CPN (Peaje Morrope) realizando un Operativo Policial, con apoyo de la UUMM. CF-1057, se apersonó el señor Jesús GARRIDO PEÑA, Chofer del Ómnibus de la ETIP. “CIVA” de placa VG-9365, procedente de Tumbes a Lima, con la finalidad de poner en conocimiento que dicho vehículo había sido asaltado por parte de Tres (03) DDCC, en la modalidad de “PASAJERO A BORDO”, quienes portaban armas de fuego (revólver) los mismos que después de haber pasado el Peaje Bayovar-Piura, a horas 19.10 aprox, bajo amenazas (02) DDCC desvalijaban a los pasajeros de sus pertenencias y (01) DDCC en la parte delantera efectuó disparos amenazando e impidiendo al conductor a que realice alguna maniobra o señal 10durante el recorrido, que pudiera alertar a la Policía (…)  19. Considerando que no constituye un hecho controvertido la ocurrencia de un asalto al bus de placa VG-9365, se constata una falta de idoneidad en el servicio de transporte terrestre brindado por Civa, toda vez que en el transcurso del viaje se presentó un incidente que afectó las expectativas de los pasajeros que contrataron con ella confiados en que arribarían a su destino sin inconvenientes.   20. En sus descargos, Civa señaló que: (i) Ninguno de los consumidores afectados con el asalto presentaron denuncias en su contra; y, (ii) la elaboración del manifiesto de pasajeros y la solicitud de exhibición de documentos de identidad, permitieron la identificación de los asaltantes.                                                          10         En la foja 91 del expediente.   7/15 21. Sobre el particular, dichas circunstancias resultan irrelevantes en la determinación de la existencia de una infracción, toda vez que la conducta infractora analizada en el presente procedimiento es concretamente el asalto perpetrado a los pasajeros durante la prestación de sus servicios de transporte. En efecto, bastó que el curso normal del viaje se viera afectado y dicha situación sea imputable al proveedor, para que se configure una infracción a las normas de protección al consumidor, sin que la ausencia de denuncias o su contribución a la identificación de los asaltantes enervaran la existencia de la conducta infractora.   22. Cabe resaltar que la denunciada facilitó la realización del asalto a mano armada, al haber permitido el abordaje de pasajeros portando armas de fuego, lo cual evidencia que no adoptó las medidas de seguridad mínimas a fin de evitar la presentación de este tipo de eventos.  (ii)     Sobre el asalto ocurrido el 20 de mayo de 2010   23. La Comisión tomó conocimiento de dicho incidente ocurrido al bus de placa VG-9365, que transportaba pasajeros de Paita-Piura a Lima, mediante Oficio 134-2010-DIVPRCAR-CH/COMPRCAR-MORROPE de fecha 21 de mayo de 112010, que contenía la siguiente descripción de los hechos:  “(…) Asunto: Emite informe sobre delito Contra el Patrimonio (Asalto y robo a mano armada), en la modalidad de “PASAJERO A BORDO” (…) 01. El día 20MAY2010 a horas 20.00 se produjo el asalto y robo armada en la modalidad de PASAJERO A BORDO, en agravio de los pasajeros del ómnibus de la Empresa de Transportes y Turismo CIVA SAC, proveniente de Paita-Piura, con destino a la ciudad de Lima, conducido por el señor Jesús Martín GARRIDO 12PEÑA, (…)”  24. La descripción de las circunstancias que rodearon al asalto, encuentra sustento en la declaración de los pasajeros y del propio conductor del bus, quienes manifestaron ante la autoridad policial lo siguiente:  “(…) 02. El conductor de la indicada ETIP y los pasajeros, manifiestan que en la salida de Piura, subieron diez (10) sujetos con boleto de ruta, expedido por el señor Alan DIAZ VASQUEZ, cuyo manifiesto se adjunta, de los cuales cuatro (04) sujetos después de haber pasado el cruce Bayovar (KM. 902 CPN), con                                                         11        Oficio donde se transcribía el Informe 008-2010-DIVPRCAR-CH/COMPRCAR-MORROPE emitido por la Comisaría de Protección de Carreteras de Morrope.   12         En la foja 60 del expediente.  8/15 armas de fuego amedrentaron a los pasajeros, para luego proceder ha 13desvalijarlos (…)”  25. Por lo anterior, se constata una falta de idoneidad en el servicio de transporte terrestre brindado por Civa, toda vez que en el trascurso del viaje se presentó un asalto que, además, fue propiciado por un hecho imputable a la denunciada. En efecto, los asaltantes abordaron el bus en un paradero no autorizado, conforme se desprende de la declaración del conductor del bus ante la autoridad policial, quien reconoció que el paradero donde abordaron los asaltantes, ubicado en  la Avenida Gullman, era uno informal:   “Acta de denuncia verbal (…)  se presentó en esta CMPRCAR MORROPE, la persona de Jesús Martín GARRIDO PEÑA, de 44 años (…), chofer de la empresa de transportes CIVA (…) en su condición de chofer del vehículo de placa de rodaje VG-9365,(…) denunciando que en el paradero de la salida de Piura Av. Gullman-CPN, ubicada en el KM. 990, subieron diez (10) sujetos con boleto de ruta, conforme al manifiesto de pasajeros que se adjunta y que a horas 18:30 a la altura del cruce Bayovar ubicada en el KM. 902, cuatro (04) sujetos con armas de fuego procedieron a efectuar disparos (…) procediendo a asaltar a los pasajeros 14(…)”  “Manifestación de la persona de Jesús Martín Garrido Peña (44) (…)  5. PREGUNTADO, DIGA: Si en el trayecto de Paita a Lima, subieron pasajeros en paraderos informales e indique cuantos, Dijo? Que, a horas 17.30 del día 20 de Mayo del 2010, en el paradero informal de la salida a Lima, ubicado en la Av. Gullman y Circunvalación, subieron diez (10) pasajeros los mismos que fueron boleteado. 15(…)”  26. De esta manera, también se afectaron las expectativas de los pasajeros que contrataron con ella confiados en que brindaría sus servicios de conformidad con las disposiciones sectoriales, establecidas precisamente para permitirles a los usuarios arribar a su destino sin inconvenientes. Al respecto, el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte, establece como uno de los derechos de los pasajeros el exigir al conductor que el abordaje de pasajeros se realice en paraderos autorizados:                                                         13         En la foja 60 del expediente.  14         En la foja 62 del expediente.  15         En la foja 65 del expediente.  9/15  “Artículo 76º.- Derecho de los usuarios (…) 76.2  El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:  (…) 76.2.2. A exigir al conductor que su ascenso y descenso del vehículo se realice en los lugares autorizados o en los paraderos de ruta, en el caso de transporte de personas de ámbito nacional y regional, y en los paraderos urbanos e interurbanos en el caso del transporte de ámbito provincial. Para el ascenso y descenso del usuario el vehículo debe encontrarse totalmente detenido. (…)”  27. Si bien en su escrito de apelación Civa indicó que el embarque de pasajeros en el cruce de las avenidas Gullman y Circunvalación no se encontraba prohibido, dicha afirmación no ha sido acompañada de documentos emitidos por la autoridad competente que la sustenten, contrario a ello, el propio chofer de la denunciada reconoció que se trataba de un paradero no autorizado.    28. Por otro lado, Civa señaló que luego del incidente ofreció a los pasajeros alimentos y dinero en efectivo. Asimismo, alegó que el asalto se produjo pese a que solicitó la exhibición del DNI, efectuó el control del equipaje y filmó a los pasajeros.  29. Sobre el particular, sin perjuicio de que dichas conductas no han sido 16acreditadas por la denunciada, las medidas adoptadas por la empresa de transporte con anterioridad o posterioridad al asalto, no debían incidir de manera alguna en la determinación de la infracción, en la medida que, como se ha señalado en anteriores acápites, la presentación de un asalto durante el viaje, constituyó en sí misma una infracción a las normas de protección al consumidor, al margen de si la empresa contaba con mecanismos implementados para evitar este tipo de eventos.                                                            16         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba.             (…)             162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.              CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  10/15 (iii)   Sobre el asalto ocurrido el 13 de junio de 2010   30. La Comisión sustentó el inicio del procedimiento de oficio por el asalto al bus de placa EZA-031 que transportaba pasajeros de Lima a Piura, en 17información recabada de los medios de prensa. Asimismo, el señor Maza adjuntó a su escrito de denuncia, un acta de recepción de la denuncia verbal  presentada por el chofer ante la Comisaría El Milagro, donde se señalaba lo siguiente:  “(…) Siendo las 04:00 horas del 13JUNIO, se presentó a esta CPNP la persona de Agustín CARRASCO CAMPOS (48) Piura, casado, de ocupación chofer (…) que en calidad de chofer del ómnibus de placa EZ-031 de la Empresa CIVA, para denunciar lo siguiente: Que inicialmente el 12 JUNIO a horas 19:00 sale de la ciudad de Lima, conduciendo el ómnibus de placa de rodaje EZA-031, con destino a la ciudad de Piura con 34 pasajeros, para luego en Huaura abordar 06 pasajeros más, pero es el caso que estando de viaje por el distrito de Virú uno de los DDCC con arma de fuego amenaza al conductor y le indica que  prosiga conduciendo, para luego cuatro más empiezan a desvalijar las pertenencias de todos los pasajeros, hasta altura de la panamericana norte-carretera de evitamiento 18donde los DDCC bajan y se dan a la fuga (…)”  31. Una vez más se constata una infracción al deber de prestar servicios idóneos a los consumidores que contrataron con Civa, confiados en que arribarían a Piura sin contratiempos que pusieran en riesgo su vida e integridad.  1932. Si bien en este caso, mediante recibos y actas de transacción, la denunciada acreditó la entrega de sumas de dinero a algunos de los pasajeros afectados, ello no exonera de responsabilidad a Civa por la afectación a los intereses de los pasajeros, entre ellos el señor Maza, que vieron frustradas sus expectativas de un viaje seguro.  33. Cabe resaltar que la conducta imputada en el presente procedimiento fue el que los pasajeros que contrataron el servicio fueron asaltados durante la prestación del servicio de transporte. Bajo esa premisa, el que los asaltantes 20hubieran arribado en un paradero autorizado, tampoco exonera de responsabilidad a la empresa de transporte por el incidente ocurrido.                                                         17         En la foja 87 del expediente.  18         En la foja 6 del expediente.  19         En las fojas 127 a 163 del expediente.  20        Mediante la Resolución de Alcaldía 0327-2004-ALC/MDH y el Certificado de Seguridad en Defensa Civil, Civa acreditó que la agencia ubicada en Huaura se encontraba autorizada para el embarque y desembarque de pasajeros en ruta. 11/15 34. Corresponde precisar que, si bien, a diferencia de este caso, en el asalto ocurrido el 20 de mayo de 2010 los delincuentes abordaron en un paradero no autorizado, dicha circunstancia fue analizada como una conducta imputable a Civa  que facilitó el asalto, mas no como el hecho constitutivo de la infracción imputada.    35. De manera general, la denunciada alegó que no se constató la participación activa o pasiva del personal de su empresa en la producción de dichos eventos, quienes acudieron a la PNP inmediatamente después de ocurridos a formular su denuncia, manifestando así un ánimo de colaborar con las investigaciones para ubicar a los asaltantes. Al respecto, la participación del personal de la denunciada en los hechos delictivos no resultaba relevante en el análisis de la conducta infractora, por encontrarnos frente a una responsabilidad administrativa que requiere únicamente de una apreciación objetiva de las circunstancias que rodearon al servicio de transporte contratado. Asimismo, la interposición de denuncias ante la autoridad policial, era una medida que razonablemente debía adoptarse frente a un hecho delictivo, no constituyendo un eximente de responsabilidad.  36. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución apelada que encontró responsable a Civa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que no actuó con la diligencia necesaria a fin de evitar que sus vehículos fueran asaltados durante el trayecto.   Sobre las medidas correctivas ordenadas  37. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 21favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es                                                         21 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  12/15 revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  38. Mediante Resolución 1319-2010/INDECOPI-PIU, la Comisión ordenó a Civa que entregara al señor Maza una computadora notebook, un maletín para 22notebook y la suma de S/. 200,00, por considerar que la información brindada por el señor Maza, la boleta de venta adjuntada y la denuncia policial,  eran indicios de que al momento del viaje portaba tales bienes.   39. En su apelación, Civa señaló que no se encontraba acreditado que el señor Maza abordó al ómnibus llevando consigo tales bienes y que la Comisión debió aplicar la fórmula fijada por la Sala para los casos de pérdida de equipaje.      40. En el presente caso, el señor Maza adjuntó a su escrito de denuncia la Boleta 23de Venta 005-0017879 del 12 de junio de 2010, así como el acta de 24recepción de denuncia verbal presentada ante la Comisaría El Milagro.  41. A criterio de la Sala, la sustracción de la suma de S/. 200,00, de una computadora notebook y un maletín para notebook de propiedad del señor Maza en el asalto producido al bus de placa EZA-031, no se encuentra acreditada en el procedimiento.   42. En efecto, la boleta de venta únicamente acreditaba la adquisición de los bienes antes referidos, más no que el señor Maza abordó el bus que lo trasladaría a Piura en posesión de los mismos. Asimismo, la denuncia policial presentada constituye una declaración de parte insuficiente por sí sola para ordenar a la denunciada el cumplimiento de una medida correctiva que, por constituir un acto de gravamen que coloca al administrado en una situación desfavorable, requería de certeza sobre la ubicación de tales bienes al interior del vehículo, así como de su sustracción por parte de los asaltantes.  43. Cabe resaltar que, tratándose de un caso de robo de equipaje ubicado en el salón del bus, no correspondía remitirnos al factor de cálculo fijado por esta 25Sala, debido a que este se aplica a aquellos casos de pérdida de equipaje, cuya ubicación en la bodega del bus se encuentra acreditada, situación                                                         22         De la marca y modelo indicadas en la boleta de venta adjuntada por el señor Maza a su escrito de denuncia.  23         En la foja 5 del expediente.  24         En la foja 6 del expediente.  25         Mediante Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI del 30 de enero de 2009.  13/15 totalmente distinta a la analizada en el presente caso. Sin perjuicio de ello, debemos precisar que dicho factor de cálculo ha sido desplazado por el Reglamento Nacional de Administración de Transporte, vigente desde el 1 de julio de 2009.  44. Por lo expuesto, corresponde revocar la Resolución 1319-2010/INDECOPI-PIU en el extremo que ordenó a Turismo Civa S.A.C. que cumpliera con entregar al señor Maza, una computadora notebook, un maletín para notebook,  así como la suma de S/. 200,00 y, modificándola, se deniega la solicitud de medida correctiva.  De la sanción impuesta  45. Finalmente, considerando que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de dicho extremo de la Resolución 1319-2010/INDECOPI-PIU, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmarlo por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta por la Comisión consistente en una multa de 30 UIT no corresponde a las conductas infractoras acreditadas en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecida en el 26artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1319-2010/INDECOPI-PIU del 8 de noviembre de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, al haberse acreditado que Turismo Civa S.A.C. es responsable por infringir el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que no actuó con la diligencia necesaria a fin de evitar que sus vehículos fueran asaltados durante el trayecto.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 1319-2010/INDECOPI-PIU emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, en el extremo que ordenó a Turismo Civa S.A.C. que cumpliera con entregar al señor Maza, una computadora notebook, un maletín para notebook, así como la suma de S/. 200,00 y, modificándola, se deniega la solicitud de medida correctiva.                                                          26         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.- Resolución             (…) 237.3  Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  (…). 14/15 TERCERO: Confirmar la Resolución 1319-2010/INDECOPI-PIU en el extremo que sancionó a Turismo Civa S.A.C. con una multa ascendente a 30 UIT. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a las conductas infractoras acreditadas en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecido en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.         CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  15/15 