 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR –  SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : PETTER JIMMY SÁNCHEZ LÓPEZ DENUNCIADO : TRANSPORTES EL PINO S.A.C. – TEPSA  MATERIA  : IDONEIDAD DEL SERVICIO TRANSPORTE TERRESTRE MEDIDAS DE SEGURIDAD NULIDAD  ACTIVIDAD   : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA  TERRESTRE   SUMILLA: Se declara la nulidad de la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia por no cumplir con identificar a los pasajeros durante el embarque mediante la exigencia de su DNI u otro documento de identidad, dado que la Comisión no cumplió con analizar al amparo del principio de retroactividad benigna los alcances de la entrada en vigencia del Decreto Supremo 017-2009-MTC que derogó el Decreto Supremo 009-2004-MTC, verificando si la nueva norma aún exigía la medida de seguridad que sirvió de sustento para sancionar a Transportes El Pino S.A.C.  De otro lado, se revoca la resolución de primera instancia en el extremo que declaró fundada la denuncia por permitir el desembarque de pasajeros en Casma y, reformándola, declarar infundada la denuncia en dicho extremo, debido a que la denunciada acreditó estar autorizada a efectuar el desembarque de pasajeros en dicha ciudad.   Finalmente, se revoca la referida resolución que declaró fundada la denuncia por no avisar a todos los pasajeros sobre la parada del bus y, reformándola, se declara infundada la denuncia en dicho extremo debido a que la referida conducta no constituía una obligación exigible a la empresa de transporte.  Lima, 13 de abril de 2011  ANTECEDENTES  1. El 8 de mayo de 2009, el señor Petter Jimmy Sánchez López (en adelante, el señor Sánchez) denunció ante la Comisión de Protección al Consumidor – 1Sede Limar Sur (en adelante, la Comisión) a Transportes El Pino S.A.C. (en                                                 1 RUC 20107916343 y domicilio fiscal en Av. Materiales 2215, Cercado de Lima.    M-SC2-13/1B   adelante, Tepsa) por presunta infracción del artículo 8º del Decreto 2Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. Señaló lo siguiente:  (i) El 11 de marzo de 2009, contrató el servicio de transporte Lima – Chimbote el cual tuvo como hora de partida las 23:15 horas; (ii)  su equipaje de mano era un maletín conteniendo una computadora portátil marca Toshiba; (iii) durante el transcurso del viaje y en horas de la madrugada, el bus efectuó una parada en la ciudad de Casma, permitiendo la bajada de algunos pasajeros, sin embargo dicha escala no fue informada a todos los pasajeros, pues no se prendieron las luces ni se efectuó el aviso correspondiente; (iv) al llegar al terminal de la empresa en la ciudad de Chimbote, se percató que su computadora no se encontraba en su maletín, informando a la tripulación lo ocurrido, procediéndose a revisar a los pasajeros y al ómnibus, sin embargo dicho bien no fue hallado; y, (v) cuando solicitó información al personal de Tepsa sobre las identidades de las personas que bajaron en el transcurso del viaje, le informaron que seis personas compraron pasajes y que algunos no contaban con documentos de identidad.   Por ello, solicitó en calidad de medida correctiva que se disponga la devolución del valor de la computadora por un monto de S/. 2 600,00 y el pago de las costas y costos del procedimiento.  2. En sus descargos, Tepsa señaló lo siguiente:  (i)   Durante el servicio se efectuaron las paradas autorizadas, prendiéndose las luces y efectuándose el aviso correspondiente para que los pasajeros desembarquen en el paradero autorizado; y, (ii)  la presunta pérdida de la computadora personal era de responsabilidad del denunciante, toda vez que dicho equipo no fue transportado en la bodega del vehículo, sino en el salón de pasajeros, siendo además que el señor López no acreditó que hubiere transportado dicho bien toda vez que el mismo no fue declarado ni existía medio probatorio que acredite su preexistencia.  3. El 6 de enero de 2010, el señor López presentó el manifiesto de pasajeros correspondiente al servicio materia de denuncia.   4. Mediante Resolución 363-2010/CPC del 17 de febrero de 2010, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Tepsa por infringir el artículo 8º de la Ley                                                 2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM.   2/12  de Protección al Consumidor, debido a que dicha empresa no había brindado la seguridad necesaria al interior del bus (al permitir la subida de pasajeros sin boletos ni documentos y autorizar la bajada de pasajeros antes de llegar a su destino) y no había avisado la parada del ómnibus. Por otro lado, desestimó la solicitud de medida correctiva presentada por el denunciante. Finalmente, sancionó a la denunciada con una multa de 1 UIT y la condenó a asumir el pago de costas y costos del procedimiento.   5. Cabe indicar que la Comisión precisó en sus considerandos que el denunciante no había acreditado que trasladaba una computadora entre sus pertenencias, siendo que en todo caso, aún cuando hubiese acreditado ello, dicho bien se encontraba bajo su cuidado, por lo que el presunto hurto no sería de responsabilidad de la empresa denunciada.  6. El 12 de marzo de 2010, Tepsa apeló la Resolución 363-2010/CPC en todos los extremos que le fueron desfavorables. Señaló lo siguiente:  (i)  Respecto a la falta de consignación del DNI de algunos pasajeros, indicó que ello no había sido denunciado por el señor Sánchez; (ii)  en cuanto a la parada realizada en la ciudad de Casma, presentó la autorización correspondiente, emitida por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones – MTC, en la que se indicaba que dicha ciudad era una escala comercial durante el servicio Lima – Chimbote.   ANÁLISIS   Sobre las imputaciones materia del procedimiento   7. En la Resolución 1 del 12 de junio de 2009, que dio inicio al procedimiento, los cargos imputados por la Comisión fueron los siguientes:   (i) “Que, Transportes El Pino S.A.C. no habría brindado la seguridad necesaria al interior de su bus; toda vez que, habría permitido la subida de pasajeros sin boletos y sin documentos, así como habría autorizado la bajada de seis (6) pasajeros antes de llegar a su destino final (Chimbote). (ii) Que, Transportes El Pino S.A.C. no habría avisado la parada del bus, lo que habría facilitado el robo del equipaje del denunciante que dormía.”  8. Como se advierte, el primer cargo imputado referido a la falta de seguridad al interior del bus, está constituido por dos conductas diferenciadas: (a) haber permitido la subida de pasajeros sin boletos y sin documentos; y, (b) haber autorizado la bajada de pasajeros antes de llegar a su destino final, por lo que el análisis de dicho cargo se efectuará también de manera diferenciada  3/12  en función a ambas conductas. Finalmente, se analizará el segundo cargo imputado referido a la falta de aviso de la parada efectuada por el bus.  Sobre la seguridad brindada al interior del ómnibus  (i) Sobre la falta de identificación de los pasajeros  9. En la resolución venida en grado, la Comisión declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado evidenciado del manifiesto de pasajeros del servicio materia de denuncia que Tepsa no cumplió con identificar a los pasajeros, pese a que el artículo 125º del Decreto Supremo 009-2004-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transportes, establece como obligación de las empresa de transportes solicitar la exhibición del DNI u otro documento para corroborar la identidad del pasajero.  10. En primer lugar, debe indicarse que Tepsa ha señalado en su apelación que la falta de identificación de los pasajeros no fue un aspecto denunciado por el señor López. No obstante, contrariamente a lo señalado por dicha empresa, de la denuncia que dio origen al procedimiento sí se desprende que uno de los hechos denunciados fue la falta de identificación adecuada de los 3pasajeros, siendo que el propio denunciante resaltó que esperaba que el servicio brindado contara con todas las medidas de seguridad, de allí que el argumento expuesto por Tepsa en ese sentido carece de sustento.   11. A continuación, se analizará cuáles son los parámetros de idoneidad que resultan aplicables en torno a las medidas de seguridad que deben implementarse en los servicios de transporte terrestre.   412. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado, idoneidad que ha sido                                                 3  En su denuncia, el señor López indicó lo siguiente: “Se procedió a realizar la denuncia respectiva a la comisaría de la ciudad de Chimbote con el Técnico Chávez, con el cual volví al Terminal para pedir información y videos de los pasajeros, en el momento imprimieron la lista de pasajeros dándonos con la sorpresa que cuatro pasajeros compraron pasajes para la ciudad de Casma y no 6 pasajeros, y que además 2 de ellos no contaban con documento de identidad, (…) yo compré el boleto en clase presidencial es el más caro y se supone de mayor seguridad o al menos eso pensaba.” (el resaltado pertenece al propio denunciante. Ver foja 3 del expediente.   4  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor. (Párrafo incorporado por el Artículo 3° del Decreto Legislativo N° 1045).   4/12  5 definida en un precedente de observancia obligatoriacomo la congruencia entre el servicio prestado y la expectativa generada en los consumidores.  13. Los parámetros de idoneidad pueden variar en función a los medios o la forma como se genera tal expectativa, así estaremos frente a una garantía implícita cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, o frente a una garantía expresa cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor, o frente a una garantía legal cuando los términos del servicio han sido definidos por la regulación vigente.  14. Considerando que el servicio de transporte terrestre es un servicio regulado y por ende las condiciones que debe cumplir se encuentran definidas normativamente, lo mínimo que espera un consumidor es que al emplear un servicio de transporte, éste se brinde cumpliendo con las medidas de seguridad que las empresas proveedoras están obligadas a observar.   15. Si bien lo que se sanciona en estos casos no es el incumplimiento de la legislación sectorial, sino la defraudación de expectativas del consumidor, la regulación sectorial es el parámetro de idoneidad al cual la autoridad debe recurrir para verificar una presunta infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  16. Como se ha señalado, la Comisión declaró fundada la denuncia y sancionó a Tepsa por infracción del deber de idoneidad considerando que Tepsa no identificó a los pasajeros al no exigirles la exhibición de su DNI u otro documento para corroborar su identidad durante el embarque, medida de seguridad prevista en el literal q) del artículo 125º del Reglamento Nacional 6de Administración de Transportes, aprobado por Decreto Supremo 009-                                                5  Resolución 85-96-TDC publicada el 30 de noviembre de 1996 y recaída en los seguidos por el señor Humberto Tori Fernández contra la empresa Kouros E.I.R.L. por infracción del artículo 8 del Decreto Legislativo 716:   SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 43º del Decreto Legislativo Nº807, considerar que la presente resolución constituye precedente de observancia obligatoria en la aplicación de los siguientes principios:  a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia ordinaria por parte de este, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores.  6   DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 125º.- Obligaciones específicas del transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas.     (…)   5/12  2004-MTC, vigente a la fecha en que se produjo el servicio materia de denuncia.   17. La Sala ha verificado que, aun cuando al momento en que se prestó el servicio materia de denuncia y dictarse el inicio del procedimiento de oficio se encontraba vigente dicha norma, posteriormente, al momento de resolver el caso (el 17 de febrero de 2010), la misma había sido derogada y 7reemplazada por el Decreto Supremo 017-2009-MTC.  18. Al respecto, cabe indicar que si bien se infiere que ambas normas tenían como finalidad establecer medidas orientadas a garantizar la seguridad de los usuarios del servicio de transporte terrestre, el Decreto Supremo 017-2009-MTC plantea dichas medidas de manera general y sin realizar precisiones respecto de la forma como éstas deben implementarse o la infraestructura que deben usar las empresas de transporte para tal fin, como sí lo hacía el Decreto Supremo 009-2004-MTC.   19. Así, si bien el Decreto Supremo 017-2009-MTC obliga al transportista a elaborar por cada servicio un manifiesto de pasajeros y verificar que éstos no lleven consigo armas de fuego o material punzocortante, explosivo o similares, no recoge en términos análogos la obligación contenida en el Decreto Supremo 009-2004-MTC que es materia de apelación (exigir el DNI u otro documento para verificar la identidad del pasajero), pues tal como se evidencia en el cuadro comparativo detallado a continuación, la descripción de las referidas obligaciones se ha efectuado de manera genérica sin detallar la forma como éstas deben aplicarse de cara a los usuarios del servicio de transporte terrestre:  Decreto Supremo 009-2004-MTC Decreto Supremo 017-2009-MTC Artículo 125º Artículo 42º   j) Verificar que la identidad del 42.1.13 Elaborar por cada servicio un pasajero que aborde el vehículo manifiesto de usuarios, en el que corresponda a los datos se registra la relación de personas                                                                                                                                                j)  Verificar que la identidad del pasajero que aborde el vehículo corresponda a los datos consignados en el boleto de viaje.  (…) q)  Antes del abordaje del vehículo, filmar y revisar al pasajero, así como a su equipaje de mano, a fin de permitir su debida identificación e impedir que lleve consigo armas de fuego o material punzocortante, inflamables, explosivos corrosivos, venenosos o similares. Para realizar ambas acciones se deberá emplear cualquier medio tecnológico tales como filmadora y detector de metales. Los soportes magnéticos que contengan las filmaciones, en caso de asaltos o accidentes de tránsito en la ruta, serán conservados por el transportista por un plazo no menor a dos (2) años y serán puestos a disposición de la autoridad competente cuando ésta lo requiera.  (…)  7  Dicha norma se promulgó el 21 de abril del 2009, sin embargo, su entrada en vigencia se suspendió hasta el primero de julio del 2009.   6/12  consignados en el boleto de viaje. transportadas.    q)  Antes del abordaje del vehículo, 42.1.19 Verificar que los usuarios del filmar y revisar al pasajero, así como servicio de  transporte no lleven a su equipaje de mano, a fin de consigo armas de fuego o material permitir su debida identificación e punzocortante, inflamables, impedir que lleve consigo armas de explosivos, corrosivos, venenosos fuego o material punzocortante, o similares. Esa verificación podrá inflamables, explosivos corrosivos, ser delegada por el transportista venenosos o similares. Para realizar en el titular u operador de la ambas acciones se deberá emplear infraestructura complementaria de cualquier medio tecnológico tales transporte, debiendo existir medio como filmadora y detector de probatorio que así lo acredite.” metales. Los soportes magnéticos que contengan las filmaciones, en caso de asaltos o accidentes de tránsito en la ruta, serán conservados por el transportista por un plazo no menor a dos (2) años y serán puestos a disposición de la autoridad competente cuando ésta lo requiera.  20. Sobre el particular, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 89General, consagra en su artículo 230º numeral 5, el principio de retroactividad benigna, según el cual ante una disposición sancionadora posterior más benigna que la vigente al momento de la comisión de la infracción, deberá aplicarse la que resulte más favorable al administrado.   21. La determinación de la mayor benignidad en la sucesión de leyes potencialmente aplicables a un caso concreto exige efectuar una comparación entre el contenido de las normas y, en base a ésta, decidirse 10por la que sea más favorable al administrado. La aplicación de la garantía                                                 8  Es de advertir que la retroactividad benigna en el ámbito del derecho administrativo se sustenta en la identidad sustancial entre infracciones administrativas e ilícitos penales, siendo ambas manifestaciones del ius puniendi  del Estado. Por lo tanto, gran parte de la doctrina administrativa coincide en señalar que si existe retroactividad bengina en materia penal, no hay justificación alguna para que la misma no pueda ser aplicada en materia administrativa. GUZMÁN NAPURÍ, Christian. El Procedimiento Administrativo. Lima: ARA Editores E.I.R.L., p. 339.     9  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. 5.  Irretroactividad.- Son aplicables las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento de incurrir el administrado en la conducta a sancionar, salvo que las posteriores le sean más favorables.  10  PLENO JURISDICCIONAL DE LAS SALAS PENALES PERMANENTE Y TRANSITORIA. Acuerdo Plenario Nº 2-2006/CJ-116 (P.V.)  del 13 de octubre de 2006. Expediente 1697-98-Lima. Para establecer la mayor benignidad en la sucesión  de leyes aplicables a un caso concreto debe efectuarse una comparación  entre el contenido de los dispositivos que contengan y sobre ese mérito decidirse por la que sea más favorable al reo.   Para la determinación de la ley más favorable se debe realizar una comparación concreta de las dos situaciones legales surgidas de la reforma legal posterior a la comisión del hecho, esto es, debe compararse la aplicación al caso de la situación legal vigente en el momento de la comisión del hecho, con la que consultaría como  7/12  de la retroactividad benigna puede finalmente traducirse en la reducción de la 11sanción o en la derogatoria del tipo infractor.  22. La sucesión de normas en las medidas de seguridad en el servicio de transporte terrestre de pasajeros requería que la Comisión establezca si era posible exigir a Tepsa la conducta cuya inobservancia fue materia de sanción (exigencia del DNI u otro documento para corroborar la identidad de los pasajeros durante el embarque), considerando que el Decreto Supremo 017-2009-MTC no recoge en iguales términos las medidas de seguridad descritas en el Decreto Supremo 009-2004-MTC. En ese sentido, correspondía que la Comisión evalúe si dicha conducta ya no era exigible a las empresas de transportes o si ésta aún se encuentra dentro de las medidas de seguridad recogidas en el Decreto Supremo 017-2009-MTC.  23. Pese a lo señalado anteriormente, se ha verificado que al emitir un pronunciamiento sobre la conducta imputada, la Comisión se limitó a señalar como contenido de la infracción al deber de idoneidad sancionada en el procedimiento, el incumplimiento de la obligación establecida en el artículo 125º del Decreto Supremo 009-2004-MTC, sin efectuar algún análisis respecto a la entrada en vigencia del Decreto Supremo 017-2009-MTC, así como sus implicancias para el presente caso.  24. El artículo 10º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, contempla entre las causales de nulidad del acto administrativo el defecto o la omisión 12de alguno de sus requisitos de validez, uno de los cuales es que se respete el procedimiento regular establecido, referido al debido procedimiento que garantiza el derecho de las partes a exponer sus argumentos, a ofrecer y 13producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho.                                                                                                                                                consecuencia de la reforma; que, en esta comparación debe tomarse en cuenta las penas principales y luego la ley en su totalidad (penas y consecuencias accesorias y modificaciones del tipo penal y de las reglas de la parte general).  11  Al respecto, Morón Urbina señala lo siguiente en relación con los alcances del principio de retroactividad benigna: “El principio también contiene una excepción valiosa. La norma posterior será aplicable a la calificación o sanción del ilícito si, integralmente considerada, fuere más favorable al administrado.  En tal sentido, si luego de la comisión del ilícito administrativo, según la ley preexistente, se produce una modificación legislativa, y la nueva ley es, en su consideración integral, más benigna para el administrado, bien porque priva el carácter reprochable al acto, o porque establece una sanción de menor efecto dañino para el sujeto pasivo, entonces será dicha ley aplicada al caso (entendida como más favorable o benigna) no obstante no haber regido al momento en que se ejecutara el ilícito administrativo.” MORÓN URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. Lima: Gaceta Jurídica, p. 661.  12  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad.- Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14º. (…)  13  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Título Preliminar. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.-   8/12  El artículo 6º de la referida Ley establece en relación a la motivación del acto, que ésta deberá ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores 14justifican el acto adoptado.  25. Bajo este razonamiento, la Sala considera que, en aplicación del artículo 230.5º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, correspondía a la Comisión determinar si el nuevo Decreto Supremo tiene un contenido similar a la norma anterior en cuanto a las medidas de seguridad exigibles a las empresas de transporte de pasajeros o si el legislador liberó de estas obligaciones a tales empresas por considerar que estas conductas ya no eran necesarias. Sin embargo, en la Resolución 363-2010/CPC se incurrió en una motivación insuficiente, pues la Comisión no realizó previamente el análisis correspondiente respecto al marco normativo aplicable al caso en concreto, atendiendo a la derogatoria del Decreto Supremo 009-2004-MTC.  26. Por tanto, corresponde declarar la nulidad de la Resolución 363-2010/CPC y en consecuencia, ordenar a la Comisión que efectúe el análisis señalado de acuerdo a los criterios establecidos en los considerandos de la presente resolución y, de ser el caso, determine si aún es posible exigir a Tepsa la medida de seguridad cuyo incumplimiento fue materia de sanción en el procedimiento.                                                                                                                                                  1.  El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…)  1.2. Principio del debido procedimiento.- Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.  14  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6º.- Motivación del acto administrativo.-  6.1  La motivación deberá ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. 6.2  Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. 6.3  No son admisibles como motivación, la exposición de fórmulas generales o vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas fórmulas que por su oscuridad, vaguedad, contradicción o insuficiencia no resulten específicamente esclarecedoras para la motivación del acto. 6.4  No precisan motivación los siguientes actos: 6.4.1  Las decisiones de mero trámite que impulsan el procedimiento. 6.4.2   Cuando la autoridad estima procedente lo pedido por el administrado y el acto administrativo no    perjudica derechos de terceros. 6.4.3  Cuando la autoridad produce gran cantidad de actos administrativos sustancialmente iguales, bastando la motivación única.   9/12  (ii) Sobre la bajada de pasajeros antes de llegar a la ciudad de destino  27. La resolución recurrida declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, debido a que Tepsa permitió el desembarque de pasajeros en Casma, es decir, antes de llegar a la ciudad de destino (Chimbote), siendo que la denunciada no acreditó contar con autorización para realizar una parada en aquella ciudad.   28. En esta instancia, Tepsa ha cumplido con presentar la autorización emitida por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones – MTC (vigente a la fecha en que ocurrieron los hechos), en la que se establece que la ciudad de Casma era una escala comercial durante el servicio que dicha empresa 15prestaba en la ruta Lima – Chimbote. Asimismo, la recurrente ha acreditado que desde el 2007 contaba con autorización municipal de apertura de 16establecimiento emitida por la Municipalidad Provincial de Casma.   29. En tanto Tepsa ha acreditado que sí podía efectuar paradas autorizadas en la ciudad de Casma durante la ruta Lima - Chimbote, corresponde revocar la resolución de primera instancia en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y, reformándola, declarar infundada la denuncia en dicho extremo.  Sobre la falta de aviso de la parada del bus   30. En la resolución objeto de apelación, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Tepsa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor en el extremo referido a la falta de aviso de la parada del bus en Casma, debido a que dicha empresa no acreditó haber prendido las luces y haber perifoneado a los pasajeros durante la referida parada.   31. Al respecto, debe indicarse que en virtud de la libertad de empresa, todo proveedor puede organizar sus actividades de la manera que estime más conveniente, siempre y cuando cumpla con respetar el ordenamiento jurídico vigente.   32. En ese contexto, los proveedores que brindan servicios de transporte terrestre pueden organizar y desarrollar su actividad de la manera que estimen más adecuada para cumplir con las expectativas de los usuarios. Así, en cuanto a la conducta materia de análisis, una empresa podría implementar un mecanismo mediante el cual únicamente de aviso a los                                                 15  Ver fojas 90 a 92 del expediente.  16  Ver foja 93 del expediente.   10/12  pasajeros que vayan a bajar en determinado punto o escala, durante horas de la noche y madrugada; ello, con la finalidad de no molestar al resto de pasajeros que se encuentren descansando.       33. En ese orden de ideas, esta Sala considera que el hecho de que Tepsa no haya avisado a todos los pasajeros sobre la parada del bus efectuada en Casma mediante el encendido de luces del vehículo y perifoneo, no podría considerarse una infracción del deber de idoneidad, máxime si el cumplimiento de dicha conducta no resulta una obligación exigible a los proveedores de los servicios de transporte terrestre.   34. En efecto, no existe norma alguna que exija a los proveedores de dichos servicios dar aviso a todos los pasajeros al arribar a una determinada estación o escala autorizada  35. Por tanto, corresponde revocar la resolución recurrida en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Tepsa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor por la falta de aviso a los pasajeros de la parada que realizó en Casma y, reformándola, declarar infundada la denuncia en dicho extremo.  Sobre la sanción impuesta y la condena de costas y costos del procedimiento  36. En el presente caso, teniendo en cuenta que en esta instancia dos extremos de la denuncia (permitir la bajada de pasajeros en Casma y no dar aviso sobre la parada del bus) han sido declarados infundados y el otro extremo (no identificar a los pasajeros durante el embarque) será materia de un nuevo pronunciamiento, corresponde dejar sin efecto la sanción impuesta por la Comisión y la condena de costas y costos del procedimiento.  RESUELVE:   PRIMERO: Declarar la nulidad de la Resolución 363-2010/CPC del 17 de febrero de 2010 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Petter Jimmy Sánchez López contra Transportes El Pino S.A.C. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor por no identificar a los pasajeros durante el abordaje del servicio materia de denuncia, debido a que la Comisión no cumplió con analizar al amparo del principio de retroactividad benigna los alcances de la entrada en vigencia del Decreto Supremo 017-2009-MTC que derogó el  Decreto Supremo 009-2004-MTC, verificando si la nueva norma aún exigía la referida medida de seguridad que sirvió de sustento para sancionar a dicha empresa. En atención a lo anterior, la Comisión deberá emitir un nuevo pronunciamiento efectuando previamente dicho análisis.  11/12   SEGUNDO: Revocar la Resolución 363-2010/CPC que declaró fundada la denuncia contra Transportes El Pino S.A.C. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor por permitir el desembarque de pasajeros en Casma y, reformándola, se declara infundada la denuncia en dicho extremo, debido a que la denunciada acreditó estar autorizada a efectuar el desembarque de pasajeros en dicha ciudad.   TERCERO: Revocar la Resolución 363-2010/CPC que declaró fundada la denuncia contra Transportes El Pino S.A.C. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor por no avisar a todos los pasajeros sobre la parada del bus y, reformándola, se declara infundada la denuncia en dicho extremo debido a que la referida conducta no constituía una obligación exigible a la empresa de transporte.  CUARTO: Dejar sin efecto la multa de 1 UIT impuesta a Transportes El Pino S.A.C. y la condena de costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  12/12 