 PROCEDENCIA :  COMISIÓN  DE  PROTECCIÓN  AL  CONSUMIDOR  –  SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :   DE PARTE DENUNCIANTE :  GUSTAVO ALBERTO ALTAMIZA CHÁVEZ DENUNCIADA :   EMPRESA DE TRANSPORTES SALAZAR E.I.R.L. MATERIA  :   IDONEIDAD DEL SERVICIO                                            TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD            :  OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Salazar, al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del señor Altamiza. Asimismo, se revoca la resolución en el extremo que declaró fundada la denuncia por falta de atención del reclamo formulado por el denunciante; y reformándola, se declara improcedente por falta de interés para obrar. SANCIÓN: 1,50 UIT  Lima, 25 de julio de 2011   ANTECEDENTES  1. El 22 de marzo de 2010, el señor Gustavo Alberto Altamiza Chávez (en adelante, el señor Altamiza), denunció a Empresa de Transportes Salazar 1E.I.R.L. (en adelante, Transportes Salazar) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por infracción del 2Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor y del Decreto Legislativo 1045, Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor.  2. En su denuncia, señaló que el 21 de febrero de 2010 entregó a Transportes Salazar tres (3) maletines que transportaría en el viaje de Concepción a Lima programado para las 23:00 horas, siendo que posteriormente le informaron que uno de los maletines, el correspondiente al Ticket 05583, se había                                                 1  RUC 20120507711             Domicilio Fiscal: Jirón Omar Yali 216, Provincia de Huancayo, Departamento de Junín  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.   M-SC2-13/1B  extraviado. Agregó que no había dado respuesta a su reclamo presentado mediante carta notarial. Finalmente, solicitó la reposición de los bienes contenidos en el maletín valorizados en S/. 2 090,00, así como una indemnización por los daños y perjuicios que se le causó.  3. En sus descargos, Transportes Salazar señaló que:  (i)    El maletín no fue dejado en bodega, pues de acuerdo a lo manifestado por el ayudante de la empresa encargado de recibir los equipajes, únicamente le entregaron dos (2) equipajes; (ii)    si bien el denunciante exhibió el ticket que supuestamente correspondía al maletín materia de denuncia, este no fue encontrado en bodega; (iii)    excepcionalmente, se entregaba el equipaje sin exigir la exhibición del ticket cuando se trataba de un pasajero conocido que había perdido dicho comprobante y el ayudante sabía cuál era su equipaje; (iv)    resultaba inverosímil que el extravío o robo del equipaje, toda vez que el servicio se prestó de noche, cuando el bus no realiza ninguna parada en ruta; (v)    el denunciante no brindó información exacta a la autoridad policial, respecto de la ciudad de partida, del lugar donde se efectuó el desembarque de pasajeros, así como por señalar que el ayudante rompió el ticket, cuando eso no sería cierto; y, (vi)    con respecto a la falta de atención del reclamo, la carta notarial no fue recibida por la empresa debido a que fue dejada bajo puerta, pese a que el inmueble donde fue remitido se encontraba abierto al público desde las cuatro (4) de la mañana hasta las doce (12) de la noche.                                                               4. Mediante Resolución 0014-2011/CPC del 10 de enero de 2011, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Transportes Salazar por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por dicha empresa no fue idóneo, por no resguardar el equipaje entregado en custodia; (ii) declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción de la Primera Disposición del Anexo del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse verificado que la denunciada no cumplió con atender el reclamo del señor Altamiza;  (iii) en calidad de medida correctiva, ordenó a Transportes Salazar que en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles de notificada la resolución, cumpla con entregar al denunciante la suma de S/. 150,00 y con atender el reclamo;  (iv) declaró improcedente la solicitud de indemnización del señor Altamiza; (v) condenó a Transportes Salazar al pago de las costas y los costos del 2/13  procedimiento; y,  (vi) la sancionó con una multa ascendente a 1,50 UIT por el extravío del equipaje y con 1 UIT por la falta de atención del reclamo.  5. El 8 de febrero de 2011, Transportes Salazar apeló la citada resolución reiterando lo expuesto en su escrito de descargos. Agregó que se había vulnerado su derecho al debido procedimiento al omitirse una debida valoración de los medios probatorios ofrecidos por las partes respecto de la pérdida del equipaje.   6. El 3 de mayo de 2011, el señor Altamiza solicitó adherirse al recurso apelación interpuesto por Transportes Salazar cuestionando los extremos de la Resolución 0014-2011/CPC referidos a: (i) la improcedencia de su solicitud de indemnización, por considerar que no se había tomado en cuenta todas las consecuencias derivadas de la negligencia de la denunciada; y, (ii) la medida correctiva ordenada, por haberse desestimado su solicitud de entrega de un monto ascendente a S/. 2 090,00 y no encontrarse de acuerdo con el método de cálculo utilizado para su determinación.   7. Mediante Resolución 1302-2011/SC2-INDECOPI del 26 de mayo de 2011, se tuvo por adherido al señor Altamiza al recurso de apelación formulado por Transportes Salazar.  ANÁLISIS  El deber de idoneidad  38. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 4por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8º                                                 3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.              El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  4  La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el 3/13  de la referida norma contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  9. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   10. En el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje trasportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio, el mismo que incluye la realización  de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega. En ese sentido, el  extravío de equipajes da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a efectos de procurar el resguardo de los bienes entregados por los consumidores.  11. Transportes Salazar indicó que el maletín materia de denuncia no fue dejado en la bodega pues, conforme a lo manifestado por el ayudante encargado de recibir los equipajes, únicamente recibió los dos (2) maletines que fueron entregados al señor Altamiza al llegar a Lima.  12. Como ha sido reconocido por esta Sala en un anterior pronunciamiento, es una práctica comúnmente realizada por las empresas de transporte, el entregar al pasajero un ticket con una determinada numeración, como constancia de depósito del equipaje en bodega, de manera que, culminado el viaje, el proveedor efectúe la devolución a la persona que se encuentra en posesión de dicho documento, solicitando a cambio su entrega. En caso el equipaje no sea devuelto al pasajero, éste se quedará con el ticket como único medio probatorio que le serviría para alegar la falta de idoneidad en el 5servicio.                                                                                                                                                 consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...)  b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo”  5           Ver Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI del 30 de enero de 2009.  4/13   613. El Ticket 05583 acredita suficientemente la entrega de un maletín a Transportes Salazar, el cual no fue devuelto al señor Altamiza por no encontrarse en la bodega del bus, conforme a lo señalado por la propia 7denunciada en su escrito de descargos, constatándose con ello una falta de idoneidad en el servicio de transporte contratado.   14. Como hemos señalado, una vez acreditado un defecto en el servicio, el proveedor únicamente se exoneraría de responsabilidad si acreditara la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que le impidió cumplir con lo ofrecido. Sin embargo, la denunciada no aportó medios probatorios en ese sentido, limitándose a negar la pérdida del equipaje sustentando ello en lo siguiente: (i) La declaración del ayudante encargado de colocar los equipajes en bodega; y, (ii) el hecho que el servicio de transporte contratado por el denunciante se prestó durante la noche, circunstancias en las que el bus no realizaba paradas en ruta.  15. Respecto de la declaración del ayudante, Transportes Salazar no ha demostrado la veracidad del testimonio de dicha persona, ni presentado medios probatorios adicionales que desvirtúen los hechos acreditados mediante el ticket antes mencionado. Asimismo la no realización de paradas en ruta durante la prestación del servicio contratado tampoco se encuentra 8sustentada en prueba alguna.    16. Esta Sala concuerda con la Comisión cuando señala que la conducta reconocida por la propia denunciada consistente en entregar equipajes sin exigir comprobante alguno cuando se trata de pasajeros conocidos, da cuenta de un proceder negligente de la empresa. En efecto, manifiesta una falta de adopción de medidas de seguridad a fin de salvaguardar los equipajes dejados en custodia por los pasajeros, más aún considerando que existe el riesgo de que el equipaje entregado corresponda a otro pasajero, en quién, al igual que en el pasajero conocido, la empresa de transporte generó una legítima expectativa de cuidado.        17. Finalmente, las inconsistencias en que habría incurrido el denunciante al                                                 6           En las fojas 9 y 47 del expediente.  7           En la foja 19 del expediente.       8           LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba.             (…)             162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.              CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  5/13  momento de presentar su denuncia policial, en lo referido a la ciudad de partida, el lugar donde se efectuó el desembarque de pasajeros, y la ruptura del ticket, son aspectos que no correspondían ser valorados a efectos de determinar la responsabilidad de la denunciada por infracción a las normas de protección al consumidor, toda vez que la conducta infractora imputada consistía concretamente en el extravío del equipaje del señor Altamiza, hecho que se encuentra suficientemente acreditado en el presente procedimiento mediante el ticket que obra en el expediente, sin que las acciones o declaraciones del consumidor efectuadas  con posterioridad a dicho incidente pudieran desvirtuar dicho medio probatorio.    18. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia impuesta contra Transportes Salazar por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con resguardar el equipaje que le fue entregado por el señor Altamiza.    Sobre el interés para obrar en relación a la falta de atención del reclamo  19. Los presupuestos procesales constituyen elementos indispensables que permiten a la autoridad administrativa dictar un pronunciamiento válido sobre el fondo de la controversia. Como lo señala la doctrina procesal, los presupuestos procesales son la competencia del juez, la capacidad de las partes, las formas esenciales del procedimiento, el interés para obrar y la legitimidad para obrar.  20. El interés para obrar se define como la necesidad indisponible e insustituible de tutela jurisdiccional para la resolución de un conflicto de intereses intersubjetivo o una incertidumbre jurídica, ambas con relevancia jurídica. En otras palabras, es la necesidad de acudir al órgano jurisdiccional, como único medio capaz de procesar y posteriormente declarar una decisión respecto del conflicto que están viviendo.  21. En este orden de ideas, un requisito de procedencia de las denuncias ante Indecopi en materia de protección al consumidor es el interés para obrar, 10conforme al artículo 427º del Código Procesal Civil, aplicable de manera 11subsidiaria. En efecto, pese a que los procedimientos administrativos sobre                                                 9          En la foja 5 del expediente.  10  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo  427º.- Improcedencia de la demanda.- El Juez declarará improcedente la demanda cuando: (…)  2. El demandante carezca manifiestamente de interés para obrar; (…)  11  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Disposiciones complementarias. Disposiciones finales. Primera.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  6/13  protección al consumidor iniciados a instancia de parte, como el presente, implican el ejercicio de la potestad sancionadora de la Administración, no es menos cierto que en ellos se discuten derechos subjetivos e intereses 12legítimos de índole particular, por lo que también tienen naturaleza trilateral y se justifica la aplicación subsidiaria de las condiciones de procedencia del proceso civil.  22. En el presente caso, el 22 de marzo de 2010 el señor Altamiza denunció a Transportes Salazar por no haber brindado una respuesta a su reclamo 13presentado mediante carta notarial. En dicho documento se señalaba lo siguiente:  “Certifico: Que la presente carta notarial ha sido diligenciada en la dirección consignada siendo dejada bajo puerta por cuanto nadie acudió al llamado. De 14lo que doy fe. Lima, 24 de febrero del dos mil diez. Sello y firma del Notario”.   23. La citada certificación notarial causa convicción en esta Sala respecto de la ausencia de personal en el establecimiento de la denunciada y por ello, de la imposibilidad de entregar la carta notarial del consumidor a un representante de la empresa, lo que determinó que la misma fuera dejada bajo puerta. En tal sentido, se verifica que el reclamo del señor Altamiza fue debidamente recibido por la denunciada el 24 de febrero de 2010.   24. Dado que el artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de 15Protección al Consumidor, establece la obligación de los proveedores de atender los reclamos presentados por los consumidores y dar respuesta a los 16mismos en el plazo máximo de treinta (30) días calendario, el señor Altamiza debió interponer su denuncia por dicho extremo con posterioridad al vencimiento del referido plazo, pues solo transcurridos los treinta (30) días sin obtener respuesta al reclamo se configuraba la infracción contenida en la citada norma.                                                  12  La naturaleza trilateral de los procedimientos administrativos en materia de protección al consumidor iniciados a instancia de parte ante Indecopi ha sido reconocida por esta Sala en diversos pronunciamientos. A modo de ejemplo, puede citarse las Resoluciones 1296-2009/SC2-INDECOPI y 1386-2010/SC2-INDECOPI.  13  En la foja 4 del expediente.  14         En las fojas 7 y 48 del expediente.  15      Norma recogida en la Primera Disposición del Anexo del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor.   16  DECRETO LEGISLATIVO 1045. LEY COMPLEMENTARIA DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 13°.- Servicio de atención de reclamos.- Sin perjuicio del derecho de los consumidores de iniciar las acciones correspondientes ante las autoridades competentes, los proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los mismos en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario. Dicho plazo podrá ser extendido por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo justifique, situación que será puesta en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial.  No podrá condicionarse la atención de reclamos de consumidores al pago previo del producto o servicio materia de dicho reclamo o de cualquier otro pago.  7/13   25. Lo expuesto pone en evidencia que al momento de la presentación de su denuncia, el señor Altamiza carecía de interés para obrar para denunciar Transportes Salazar por no responder a su comunicación del 24 de febrero de 2010.  26. Por lo expuesto, corresponde revocar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor y, reformándola, declararla improcedente por falta de interés para obrar.   Sobre las medidas correctivas ordenadas  (i)     Pérdida de equipaje  27. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 17favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, esta se produzca nuevamente.  28. Mediante Resolución 0014-2011/CPC, la Comisión ordenó a Transportes Salazar que cumpliera con pagar a favor de la denunciante el monto de       S/. 150,00 por concepto de su equipaje extraviado. Para tal efecto, aplicó el factor de cálculo establecido por la Sala mediante Resolución 02303-2009/SC2-INDECOPI del 30 de enero de 2009, conforme al cual debía 18multiplicarse la mitad del valor del pasaje (S/. 20,00/2 = S/. 10,00) por el peso máximo permitido por la empresa (15 kilos).  29. Como se ha señalado en anteriores oportunidades, cuando se produce la                                                 17 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  18         En las fojas 8 y 45 del expediente.  8/13  pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra el equipaje transportado, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.  30. En su apelación, el denunciante manifestó no encontrarse de acuerdo con el cálculo efectuado por la Comisión sobre la base del peso del equipaje, en vista que el valor de los bienes contenidos en el maletín extraviado superaba la suma que se ordenó entregar como medida correctiva.  31. Considerando que el señor Altamiza interpuso su denuncia en marzo de 2010, esto es, bajo la vigencia del Decreto Supremo 017-2009-MTC, 19Reglamento de Administración de Transporte y que no efectuó la declaración del contenido ni del peso de su equipaje extraviado, correspondía remitirse al artículo 76.2.12.5º de dicha norma, conforme al cual de no encontrarse establecido el peso del equipaje debía asumirse que tenía 20un peso de veinte (20) kilos, lo que nos lleva a aplicar lo señalado en el artículo 76.2.12.4º que es la norma que contiene el factor de cálculo para el 21equipaje que pesaba entre quince (15) y veinte (20) kilos.   32. Así, debía ordenarse a la denunciada que cumpla con pagar a favor del denunciante el monto de S/. 100,00, monto que constituye el resultado de la multiplicación de la cuarta parte del valor del pasaje adquirido por el señor Altamiza(S/. 20,00/4 = S/. 5), por veinte (20). Sin embargo, la Comisión en virtud a un factor de cálculo que no era aplicable al presente caso, ordenó la  entrega de una suma distinta,por lo que no debería confirmarse dicho                                                 19         Vigente desde el 1 de julio de 2009.  20       DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios. (…)             76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:              (…)             76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:             (…)             76.2.12.5. Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.              (…)  21     DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios. (…)             76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:              (…)             76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:             (…)             76.2.12.4. Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.              (…)  9/13  extremo de la resolución apelada.  33. Sin perjuicio de lo expuesto, este Colegiado considera necesario precisar que la medida correctiva ordenada por la Comisión no puede ser revocada en tanto un pronunciamiento en tal sentido colocaría al señor Altamiza en una posición más gravosa que aquella que mantenía antes de la presentación del recurso de apelación contra la Resolución 0014-2011/CPC, situación que 22vulneraría la prohibición de la reformatio in pejus.  34. En efecto, en el ámbito administrativo de acuerdo a la norma en mención la prohibición de la reforma peyorativa impide la imposición de sanciones más graves para el sancionado cuando haya sido éste quien impugne la resolución adoptada. Significa entonces la limitación a que una condición o el estatus jurídico del recurrente resulte desmejorado o empeorado a consecuencia exclusivamente de la revisión producida por una impugnación 23del administrado. Incluso el Tribunal Constitucional ha reconocido este principio a nivel de garantía constitucional y su aplicación en los 24procedimientos administrativos.   35. En concordancia con ello, corresponde a esta Sala confirmar la Resolución 0014-2011/CPC, en el extremo que dispuso como medida correctiva que Transportes Salazar cumpla con devolver al denunciante la suma de S/. 150,00.  (ii) Falta de atención del reclamo  36. Al haberse revocado la Resolución 0014-2011/CPC en el extremo que declaró fundada la denuncia por la falta de atención del reclamo formulado por el señor Altamiza, se deja sin efecto la medida correctiva ordenada a Transportes Salazar consistente en brindar una respuesta al mismo.                                                 22  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.3. Resolución. Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  23  MORON URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Nueva Ley del Procedimiento Administrativo General. Lima: Gaceta Jurídica, p. 689.   24  Véase Sentencia del 25 de agosto de 2004 emitida en el EXP. N.° 1803-2004-AA/TC, donde se estableció lo siguiente:   “25.   La prohibición de la reforma peyorativa o reformatio in peius, como la suele denominar la doctrina, es una garantía implícita en nuestro texto constitucional que forma parte del debido proceso judicial (cf. Exp. 1918-2002-HC/TC) y está orientada precisamente a salvaguardar el ejercicio del derecho de recurrir la decisión en una segunda instancia sin que dicho ejercicio implique correr un riesgo mayor de que se aumente la sanción impuesta en la primera instancia. 26.       En este sentido, este Tribunal declara que la garantía constitucional de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in peius debe entenderse como una garantía que proyecta sus efectos también en el procedimiento administrativo sancionador y, en general, en todo procedimiento donde el Estado ejercite su poder de sanción y haya establecido un sistema de recursos para su impugnación. (…)”  10/13   Sobre la solicitud de indemnización de daños y perjuicios ocasionados al señor Altamiza    37. El señor Altamiza apeló el extremo de la Resolución 0014-2011/CPC que declaró improcedente su solicitud consistente en ordenar a Transportes Salazar el pago de una indemnización, alegando que la Comisión no había tomado en cuenta todas las consecuencias derivadas de la negligencia de la denunciada.  38. Sobre el particular, corresponde señalar que ni la Comisión ni esta Sala se encuentran facultadas para determinar u ordenar el pago de una indemnización, debido a la prohibición establecida por el artículo 2º de la Ley 27917, Ley que modifica y precisa los alcances del artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor, por constituir una pretensión de naturaleza civil de 25competencia exclusiva del Poder Judicial.  39. Por lo anterior, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró improcedente la solicitud de indemnización del señor Altamiza.  De las sanciones impuestas  (i)     Pérdida de equipaje  40. La Comisión sancionó a la denunciada con una multa de 1,5 UIT por la pérdida del equipaje del señor Altamiza.   41. Sobre el particular, considerando que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de dicho extremo de la Resolución 0014-2011/CPC, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmarlo por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta no corresponde a la gravedad de dicha conducta infractora, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecido en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.   (ii) Falta de atención del reclamo                                                  25 LEY 27917. LEY QUE MODIFICA Y PRECISA LOS ALCANCES DEL ARTÍCULO 42 DEL TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 2º.- (…) La Comisión no es competente para ordenar indemnizaciones. Corresponde esta facultad, de manera exclusiva, al Poder Judicial. Las pretensiones de naturaleza indemnizatoria o resarcitoria que se presenten a la Comisión de Protección al Consumidor, en el marco de una relación de consumo, serán rechazadas.  11/13  42. En la medida que se revocó la Resolución 0014-2011/CPC en el extremo que declaró fundada la denuncia por la falta de atención del reclamo formulado por el señor Altamiza, se deja sin efecto la sanción consistente en 1 UIT.   De la condena al pago de costas y costos del procedimiento.  43. Finalmente, considerando que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de dicho extremo de la Resolución 0014-2011/CPC, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmarlo por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.   RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 0014-2011/CPCdel 10 de enero de 2011, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra la Empresa de Transportes Salazar E.I.R.L. por infracción  del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del denunciante.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 0014-2011/CPC, en el extremo que declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor; y, reformándola, declararla improcedente, pues el denunciante carecía de interés para obrar.  TERCERO: Confirmar la Resolución 0014-2011/CPC, en el extremo que dispuso como medida correctiva que la Empresa de Transportes Salazar E.I.R.L. cumpla con entregar al señor Gustavo Alberto Altamiza Chávez la suma de S/. 150,00 en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la resolución.  CUARTO: Dejar sin efecto la medida correctiva ordenada mediante Resolución 0014-2011/CPC, consistente en atender el reclamo del denunciante.  QUINTO: Confirmar la Resolución 0014-2011/CPC en el extremo que sancionó a la Empresa de Transportes Salazar E.I.R.L. con una multa ascendente a 1,50 UIT por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta infractora consistente en la pérdida de equipaje, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  SEXTO: Dejar sin efecto la sanción impuesta mediante Resolución 0014-2011/CPC por la falta de atención al reclamo del denunciante, consistente en 1 12/13  UIT.  SÉTIMO: Confirmar la Resolución 0014-2011/CPC, en el extremo referido a la condena al pago de costas y costos del procedimiento.  OCTAVO: Confirmar la Resolución 0014-2011/CPC, en el extremo que declaró improcedente la solicitud de indemnización formulada por el denunciante.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  13/13  