 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       EMPERATRIZ CANDELARIA ORBEGOSO SANDOVAL DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTE TURÍSTICO OLANO S.A. - OLTURSA MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPO TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Oltursa, al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante. Asimismo, por la falta de atención del reclamo formulado por la consumidora el 13 de agosto de 2010.   SANCIÓN: 3 UIT  Lima, 7 de julio de 2011  ANTECEDENTES  1. El 30 de setiembre de 2010, la señora Emperatriz Candelaria Orbegoso 1Sandoval (en adelante, la señora Orbegoso) denunció a Empresa de 2Transporte Turístico Olano S.A. (en adelante, Oltursa), ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, la Comisión) por 3infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor y del Decreto Legislativo 1045, Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor.   2. En su denuncia, señaló que el 23 de julio de 2010 se dirigió a las instalaciones de Oltursa, entregándole en custodia un (1) maletín y dos (2) bolsas que transportaría en el viaje de Lima a Chiclayo programado para las 20:30 horas, siendo que posteriormente le informaron que una de las bolsas se había extraviado. Agregó que su equipaje contenía objetos personales                                                         1           Representada por la Asociación de Consumidores “Centro de Protección al Consumidor”.  2  RUC 20135414931             Domicilio Fiscal: Avenida Bauzate y Meza 648, Distrito de La Victoria, Provincia y Departamento de Lima.  3         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   valorizados en S/. 2 200,00, resaltando que se encontraba impedida de presentar los comprobantes de pago debido a que se encontraban en la bolsa extraviada. Finalmente, indicó que Transporte Olano a la fecha, no había dado respuesta a su carta de reclamo remitida el 13 de agosto de 2010.  3. En sus descargos, Oltursa reconoció la pérdida del equipaje, resaltando que no arribó a un acuerdo con la denunciante, pese a sus intentos de conciliar con ella. Con respecto a la medida correctiva solicitada, señaló que la señora Orbegoso no había acreditado que la bolsa extraviada contenía bienes valorizados en el monto señalado en su denuncia, por lo que correspondía la entrega de S/. 450,00, de conformidad con lo establecido en el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte.   4. Mediante Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM del 17 de diciembre de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i)    Declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, por no resguardar el equipaje entregado en custodia; (ii)    declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción de la Primera Disposición del Anexo del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse verificado que la denunciada no cumplió con atender el reclamo de la señora Orbegoso; (iii)    en calidad de medida correctiva, ordenó a Oltursa que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la resolución, cumpliera con entregar a la denunciante la suma ascendente a S/. 900,00 por concepto de equipaje extraviado, así como con dar respuesta al reclamo formulado;  (iv)    la condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (v)    la sancionó con una multa ascendente a 2 UIT por el extravío del equipaje y con 1 UIT por la falta de atención al reclamo.  5. El 29 de diciembre de 2010, Oltursa apeló la Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM, manifestando lo siguiente:  (i) Cumplió con prestar un servicio idóneo, toda vez que la señora Orbegoso llegó a su destino sin sufrir percance alguno; (ii) en la prestación de servicios de transporte, siempre existía un riesgo de extravío, deterioro o sustracción del equipaje, razón por la cual el Reglamento Nacional de Administración de Transporte, establecía la manera en que debía efectuarse el cálculo a efectos de indemnizar al 2/13  pasajero afectado, resultando esta norma aplicable a su caso y no el factor de cálculo utilizado por la Comisión; (iii) mediante un correo electrónico remitido el 6 de agosto de 2010, cumplió con atender el reclamo formulado por la señora Orbegoso;  (iv) con respecto a la graduación de la sanción, indicó que la Comisión debió tener en cuenta que atendió el reclamo formulado, ofreció indemnizar a la denunciante con un monto mayor al resultante del cálculo establecido legalmente y que no se encontraba acreditado el beneficio obtenido de las conductas infractoras.  6. El 11 de abril de 2011, la señora Orbegoso contestó la apelación formulada por Oltursa, señalando que el equipaje tenía un peso mayor a veinte (20) kilos, siendo prueba de ello el pago adicional que efectuó por exceso de equipaje.  ANÁLISIS  El deber de idoneidad  47. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado 5por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8º de la referida norma contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales                                                         4  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.              El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  5  La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...)  b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  3/13  deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  8. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   9. En el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje trasportado hasta que le sea entregado  al usuario del servicio, el mismo que incluye la realización  de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega. En ese sentido, el  extravío de equipajes da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a efectos de procurar el resguardo de los bienes entregados por los consumidores.  10. Oltursa reconoció que se extravió el equipaje de la señora Orbegoso cuando se encontraba bajo su custodia, con lo cual se constata una falta de idoneidad en el servicio de transporte contratado.   11. Como hemos señalado, una vez acreditado un defecto en el servicio, el proveedor únicamente se exoneraría de responsabilidad si acreditara la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que le impidió cumplir con lo ofrecido, sin embargo, la denunciada no aportó medios probatorios en ese sentido, limitándose a afirmar que prestó un servicio idóneo, toda vez que la señora Orbegoso llegó a su destino sin sufrir percance alguno y que en la prestación de servicios de transporte existía un riesgo de extravío de equipaje.  12. Sobre el particular, toda vez que la conducta infractora imputada en el presente procedimiento era la pérdida de equipaje de la señora Orbegoso, el análisis de la idoneidad del servicio se debía circunscribir a evaluar si Oltursa cumplió con su obligación de custodiar los bienes entregados por la denunciante, sin que su efectivo traslado al lugar de destino tuviera alguna relevancia en la determinación de la infracción, al no haber sido cuestionado este aspecto del servicio.   13. Asimismo, el que exista un riesgo de pérdida de equipaje no liberaría a Oltursa de su responsabilidad por el incumplimiento de su deber de custodia, 4/13  en la medida que la denunciada, al recibir el equipaje, generó en la señora Orbegoso una legítima expectativa de cuidado, esto es, de que adoptaría las precauciones necesarias para evitar cualquier inconveniente que impidiera el arribo de sus bienes al lugar de destino en las mismas condiciones en que fue entregado por el pasajero.   14. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia impuesta contra Oltursa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la señora Orbegoso.    La falta de atención del reclamo  15. El artículo 13º del Decreto Legislativo 1045, Ley Complementaria del Sistema 6de Protección al Consumidor, establece la obligación de los proveedores de atender los reclamos presentados por los consumidores y dar respuesta a los mismos en el plazo máximo de treinta (30) días calendario, siendo que el referido plazo puede ser extendido cuando la naturaleza del reclamo lo 7justifique. En ese sentido, todo consumidor que presenta una carta de reclamo espera que la misma sea respondida en dicho plazo, a fin de tener conocimiento oportuno sobre si su solicitud fue aceptada o rechazada, en la medida que de ello depende las decisiones que vaya a adoptar con respecto a dicha respuesta.   16. En su apelación, Oltursa señaló que debía considerarse como fecha de presentación del reclamo, el mismo día en que se produjo la pérdida del equipaje, es decir, el 23 de julio de 2010, siendo ello así, mediante correo electrónico remitido el 6 de agosto de 2010, se habría verificado el cumplimiento de su deber de dar respuesta al mismo dentro del plazo exigido por ley.    17. Sobre el particular, toda vez que el hecho denunciado por la señora Orbegoso fue la falta de atención del reclamo que presentó en las instalaciones de Oltursa el 13 de agosto de 2010, el presente procedimiento                                                         6   Norma recogida en la Primera Disposición del Anexo del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor.   7         DECRETO LEGISLATIVO 1045. LEY COMPLEMENTARIA DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 13º.- Servicio de atención de reclamos. Sin perjuicio del derecho de los consumidores de iniciar las acciones correspondientes ante las autoridades competentes, los proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los mismos en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario. Dicho plazo podrá ser extendido por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo justifique, situación que será puesta en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial.  No podrá condicionarse la atención de reclamos de consumidores al pago previo del producto o servicio materia de dicho reclamo o de cualquier otro pago.  5/13  se encontraba dirigido a determinar si cumplió con atender el reclamo presentado en esa fecha en particular, siendo irrelevante en el análisis del caso la atención que hubiera brindado a reclamos presentados con anterioridad a esa fecha.   18. Cabe resaltar que, los proveedores se encuentran obligados a atender los reclamos presentados, independientemente del resultado de las conversaciones mantenidas con el consumidor o de la posición que el proveedor hubiera adoptado frente al problema suscitado, toda vez que un consumidor que presenta un reclamo espera una respuesta del proveedor sea acogiendo o denegando su solicitud. No obstante ello, Oltursa no acreditó que cumplió con su obligación de atender el reclamo presentado por la denunciante el 13 de agosto de 2010, dentro del plazo máximo de treinta (30) días calendario.   19. En atención a lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Oltursa por infracción del artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, al no haber atendido el reclamo formulado por la señora Orbegoso.  Sobre las medidas correctivas ordenadas  20. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 8favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  21. Mediante Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM, la Comisión ordenó a Oltursa que cumpliera con pagar a favor de la denunciante el monto de                                                               8 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  6/13  S/. 900,00 por concepto de su equipaje extraviado. Para tal efecto, aplicó el factor de cálculo establecido por la Sala mediante Resolución 02303-2009/SC2-INDECOPI del 30 de enero de 2009, conforme al cual debía 9multiplicarse la mitad del valor del pasaje (S/. 90,00/2 = S/. 45,00) por el peso máximo permitido por la empresa (20 kilos).  22. Como se ha señalado en anteriores oportunidades, cuando se produce la pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra el equipaje transportado, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.  23. En su apelación, la denunciada manifestó que la norma aplicable a su caso era el Reglamento Nacional de Administración de Transporte y no el factor de cálculo utilizado por la Comisión. Agregó que, al no encontrarse acreditado el peso de la bolsa extraviada, le correspondía pagar el monto de S/. 450,00,  de conformidad con el artículo 76.2.12.4º del Reglamento que establecía que debía multiplicarse el veinticinco por ciento (25%) del valor del pasaje por 10veinte (20).  24. Considerando que la señora Orbegoso interpuso su denuncia en julio de 2010, esto es, bajo la vigencia del Reglamento de Administración de 11Transporte y que no efectuó la declaración del contenido ni del peso de su equipaje extraviado, correspondía remitirse al artículo 76.2.12.5º, conforme al cual de no encontrarse establecido el peso del equipaje debía asumirse que 12tenía un peso de veinte (20) kilos, lo que nos lleva a aplicar lo señalado en el                                                         9           En la foja 12 del expediente.  10     DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios. (…)             76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:              (…)             76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:             (…)             76.2.12.4. Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.              (…)  11         Vigente desde el 1 de julio de 2009.  12       DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios. (…)             76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:              (…)             76.2.12. A exigir al transportista la indemnización en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a éste o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:             (…)             76.2.12.5. Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.  7/13  artículo 76.2.12.4º que es la norma que contiene el factor de cálculo para el 13equipaje que pesaba entre quince (15) y veinte (20) kilos.  25. En atención a lo expuesto, corresponde ordenar a la denunciada que cumpla con pagar a favor del denunciante el monto de S/. 450,00, monto que constituye el resultado de la multiplicación de la cuarta parte del valor del pasaje adquirido por la señora Orbegoso (S/. 90,00/4 = S/. 22,50), por veinte (20).  26. Por otro lado, la señora Orbegoso cuestionó la aplicación de los artículos del Reglamento anteriormente citados, por considerar que la norma pertinente 14era el artículo 76.2.12.6º, aplicable al caso en que el equipaje extraviado pesaba más de veinte (20) kilos y se hubiera pagado un flete adicional por el exceso. Sustentó dicha afirmación en el pago de un monto adicional efectuado por exceso de equipaje conforme a la Boleta de Venta 064-150129756.   27. Sobre el particular, contrariamente a lo alegado por la denunciante, el artículo 76.2.12.6º no correspondía al presente caso, pues su aplicación presupone 16una certeza sobre el peso del equipaje extraviado, siendo el artículo 76.2.12.5º del Reglamento claro al establecer que de no encontrarse establecido ello, como sucede en el presente caso, debemos remitirnos a lo señalado en el artículo 76.2.12.4º del Reglamento.  28. Cabe indicar que la boleta de venta adjuntada, únicamente acreditaba la realización de un pago adicional por el peso de equipaje que la señora Orbegoso trasladaba en exceso de los veinte (20) kilos a los que tenía derecho según las condiciones generales del contrato de viaje celebrado con 17Oltursa, sin que de ese documento se desprendiera el peso exacto del                                                                                                                                                                                      (…)  13         Ver nota al pie 10.  14     DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios. (…)             76.2. El usuario del servicio de transporte terrestre de personas y/o mixto tiene los siguientes derechos:              (…)             76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.              (…)  15         En la foja 53 del expediente.  16       Así, para los primeros veinte (20) kilos se aplica lo establecido en el artículo 76.2.12.4º del Reglamento, es decir, deberá multiplicarse el veinticinco por ciento (25%) del valor del pasaje por veinte (20), y para el exceso, la indemnización será determinada según las normas de concesión postal.   17        En la foja 12 del expediente. El punto 6 de las condiciones generales del contrato de viaje ubicadas en el reverso del boleto de viaje adquirido por la señora Orbegoso establecía que: “El pasajero tiene derecho a 20 kilos de equipaje entendiéndose como tal exclusivamente maletas, maletines y bolsos. El exceso será admitido cuando la capacidad 8/13  equipaje extraviado. La incertidumbre sobre el peso que, en específico, correspondía a la bolsa que la denunciada extravió, se hace aún más evidente considerando que en esa oportunidad, la denunciante hizo entrega de otros dos (2) bienes.  29. Por lo anterior, corresponde revocar la Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM en el extremo referido a la medida correctiva ordenada y, modificándola, se ordena a Oltursa cumpla con entregar a la señora Orbegoso la suma de S/. 450,00.  30. Por otro lado, considerando que Oltursa no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva ordenada por la falta de atención del reclamo, corresponde confirmar dicho extremos de la Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.   De las sanciones impuestas  31. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso 18particular, considere adecuado adoptar la Comisión.    32. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Asimismo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la 19potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad                                                                                                                                                                          del ómnibus lo permita, previo pago de la tarifa vigente”  18   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  19   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la 9/13  administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  33. Oltursa fue sancionada por la Comisión con una multa ascendente a 3 UIT, impuesta de la siguiente manera: (i) 2 UIT, por la infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de la denunciante; y (ii) 1 UIT, por infracción del artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, por la falta de atención del reclamo formulado por la denunciante.  34. En su apelación, la empresa de transporte señaló que no se encontraba acreditado que hubiera obtenido un beneficio de la conducta infractora consistente en la pérdida de equipaje, ni tampoco que incurrió en un ahorro por no implementar los mecanismos necesarios de seguridad, toda vez que contaba con un protocolo para el traslado de equipajes.   35. Sobre el particular, Oltursa ha reconocido que el equipaje de la señora Orbegoso se extravió cuando se encontraba bajo su custodia, observándose que no tomó las precauciones necesarias a fin de evitar la pérdida de dicha maleta. De ello se desprende que el beneficio generado por el hecho materia de denuncia, es el monto ahorrado por Oltursa al no invertir en mejorar las medidas de seguridad utilizadas en sus instalaciones a fin de evitar pérdidas que perjudiquen a los consumidores de sus servicios. Ello toda vez que, un consumidor espera que mientras sus pertenencias se encuentran bajo la esfera de responsabilidad de una empresa de transporte terrestre, esta tomará las medidas necesarias a fin de salvaguardar sus pertenencias.   36. Con respecto a que la empresa contaría con un protocolo para el traslado de 20equipajes, sin perjuicio de que dicha afirmación no ha sido acreditada, su                                                                                                                                                                          potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...) 3.   Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a.     La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b.     El perjuicio económico causado; c.     La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d.     Las circunstancias de la comisión de la infracción; e.     El beneficio ¡legalmente obtenido; y f.     La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  20         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba.             (…)            162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones. 10/13  existencia no debía tenerse en cuenta al momento de efectuar la graduación de la sanción, en la medida que la conducta infractora analizada en el presente procedimiento es concretamente el extravío del equipaje sufrido por la señora Orbegoso, al margen de si la empresa contaba con un mecanismo de seguridad implementado para evitar este tipo de incidentes, más aún cuando el hecho denunciado no haría más que confirmar las debilidades y falencias del mismo.  37. Por otro lado, las medidas adoptadas por la empresa de transporte con posterioridad a la pérdida, como lo fue el ofrecimiento de una indemnización por un monto mayor al resultante del cálculo establecido legalmente, no debían incidir de manera alguna en la determinación de la sanción impuesta, toda vez que bastó que Oltursa no cumpliera con resguardar el equipaje de la denunciante, para que se configurara una infracción a las normas de protección al consumidor, sin que tal ofrecimiento afectara la existencia de tal infracción y, por tanto, a la sanción que correspondía imponer.  38. Adicionalmente, debe considerarse el impacto que la conducta infractora produjo, tanto en la denunciante que esperaba que su equipaje llegue a su destino sin ningún inconveniente, siendo afectado por la pérdida de sus pertenencias y por el costo que implica el inicio de acciones contra la empresa de transportes; como el generado a los consumidores en general, debido a la incertidumbre que podría generarse en estos respecto de los servicios de transporte terrestre y, por ende, un perjuicio en el mercado.  39. En lo referido a la sanción impuesta por la falta de atención al reclamo de la señora Orbegoso, encontrándose acreditado que Oltursa no atendió su reclamo formulado el 13 de agosto de 2010, esta Sala considera que esta conducta generó una situación de incertidumbre en la consumidora y a la vez un impacto negativo en el mercado, al trasmitir al resto de los consumidores una sensación de desatención frente a sus reclamos.  40. En atención a los criterios expuestos, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Oltursa con una multa ascendente a 1 UIT por la falta de atención del reclamo de la señora Orbegoso. Asimismo, se confirma la multa de 2 UIT impuesta por no cumplir con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante, ello, sin perjuicio de considerar que dicha sanción no corresponde a esa conducta infractora, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecido en el 21 artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.                                                                                                                                                                                       CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos. 21         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.- Resolución 11/13  De la condena al pago de costas y costos del procedimiento  41. Finalmente, considerando que Oltursa no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la condena al pago de costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dicho extremo de la Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.   RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM del 17 de diciembre de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque, al haberse acreditado que la Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. es responsable por infringir el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad de la denunciante.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM, al haberse acreditado que la Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. es responsable por infringir el artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, toda vez que no atendió el reclamo formulado por la denunciante.  TERCERO: Revocar la Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM, en el extremo que dispuso como medida correctiva que la Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. cumpla con pagar a la denunciante la suma de S/. 900,00 y, modificándola, se ordena pagarle la suma de S/. 450,00, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución.  CUARTO: Confirmar la Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM, en el extremo que dispuso como medida correctiva que la Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. cumpla con atender el reclamo de la denunciante, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución.   QUINTO: Confirmar la Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM, en el extremo referido a la condena al pago de costas y costos del procedimiento.  SEXTO: Confirmar la Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM en el extremo que sancionó a la Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. con una multa                                                                                                                                                                                      (…) 237.3  Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  (…) 12/13  ascendente a 1 UIT por infracción del artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor.  SÉTIMO: Confirmar la Resolución 2081-2010/INDECOPI-LAM en el extremo que sancionó a la Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. con una multa ascendente a 2 UIT por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta infractora consistente en la pérdida de equipaje, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecido en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.          CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   13/13 