 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA NORTE PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       GRECIA LUZ MALPARTIDA RUBIO DENUNCIADO : BAHÍA BUSS S.A.C. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPO TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia, al haberse acreditado que el servicio brindado por Bahía Buss S.A.C. no fue idóneo, debido a que no cumplió con entregar a su destinatario la encomienda remitida por la denunciante. Asimismo, por la falta de atención del reclamo presentado por la denunciantemediante carta notarial.    SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 13 de abril de 2011  ANTECEDENTES  1. El 17 de febrero de 2010, la señora Grecia Luz Malpartida Rubio (en adelante, 1la señora Malpartida) denunció a Bahía Buss S.A.C. (en adelante, Bahía Buss), ante la Comisión de Protección al Consumidor por infracción del Decreto 2Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor y del Decreto Legislativo 1045, Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor.   2. En su denuncia, la señora Malpartida señaló que el 6 de enero de 2010 contrató los servicios de la denunciada para el envío de dos paquetes desde la ciudad de Lima con destino a Pucallpa, sin embargo, uno de ellos no llegó a su destino, motivo por el cual solicitó el reembolso del valor total de los productos contenidos en el mismo, amparando su solicitud en cinco (5) boletas de venta. Agregó que cuando se acercó a presentar su reclamo por el hecho denunciado, no recibió una atención adecuada por parte del personal de la empresa. Finalmente, indicó que Bahía Buss a la fecha, no había dado respuesta a la carta notarial de fecha 19 de enero de 2010 remitida por la denunciante.                                                          1  RUC 20419034143             Domicilio Fiscal: Jirón Hermilio Valdizán 367, Provincia de Huánuco, Departamento de Huánuco.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B    3. En sus descargos, si bien Bahía Buss reconoció la pérdida de la encomienda, precisó que la señora Malpartida no declaró el contenido de la encomienda y que las boletas de venta canceladas no probaban de manera alguna que los bienes detallados en ellas fueron enviados en esa ocasión. Finalmente, señaló que no se dio respuesta a la carta notarial remitida en vista que no consignaba la dirección del domicilio al que debía hacerse llegar la respuesta.  4. Mediante Resolución 147-2010/ILN-CPC del 1 de julio de 2010, la Comisión de Protección al Consumidor - Sede Lima Norte (en adelante, la Comisión) resolvió lo siguiente:  (i)    Declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, puesto que no cumplió con entregar la encomienda en la ciudad de destino; (ii)    declaró infundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en el extremo referido al presunto trato indebido a la denunciante; (iii)    declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción de la Primera Disposición del Anexo del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse verificado que la denunciada no cumplió con atender el reclamo de la señora Malpartida; (iv)    ordenó a Bahía Buss en calidad de medida correctiva que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la resolución, cumpla con entregar a la denunciante la suma ascendente a S/. 175,00 por concepto de encomienda extraviada;  (v)    la condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (vi)    la sancionó con una multa ascendente a 0.50 UIT por el extravío de la encomienda y con 0.50 UIT por la falta de atención al reclamo.  5. El 19 de julio de 2010, Bahía Buss apeló la Resolución 147-2010/ILN-CPC, señalando lo siguiente:  (i) La encomienda no se extravió por negligencia de su personal, sino que fue sustraída por terceras personas cuando el bus que la trasladaba se encontraba transitando; y, (ii) en el extremo referido a la falta de atención al reclamo, precisó que no se había tomado en cuenta que le ofreció a la señora Malpartida un monto compensatorio ascendente a S/. 200,00, propuesta que no fue aceptada por la denunciante, quien solicitó la entrega de un monto de S/. 300,00 y posteriormente de S/. 1 800,00.    2/8   ANÁLISIS  Sobre el deber de idoneidad  36. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.   7. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez que haya quedado acreditado el defecto, corresponderá al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   8. En su apelación, Bahía Buss señaló que la pérdida de la encomienda no se produjo por negligencia de la empresa, sino por un acto de terceros que la sustrajeron de las bodegas del bus, cuando éste se encontraba en movimiento.   9. El servicio de envío de encomiendas impone al proveedor no sólo el deber de transportar los bienes de un punto hacia otro, sino también una obligación de custodia y de intangibilidad de los bienes transportados hasta que sean entregados al destinatario. En consecuencia, un consumidor razonable, al contratar un servicio de envío de encomiendas, espera que la misma sea transportada en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea entregada a su destinatario.  10. Para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad al proveedor se requiere la probanza de un evento determinado que tiene una característica de exterioridad respecto a él, por lo que Bahía Buss únicamente                                                         3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.   3/8   se liberaría de responsabilidad si la causa que originó que no cumpla con prestar el servicio en forma idónea, es externa a su empresa.  11. El hurto de la encomienda ejecutado por terceros no configura uno de los 4supuestos previstos en el artículo 1315º del Código Civil que permita eximir de responsabilidad al proveedor. En efecto, la ocurrencia de hurtos de encomienda en custodia no constituye un hecho extraordinario y, en consecuencia, imprevisible. Por el contrario, la situación descrita por Bahía Buss da cuenta de un hecho que puede presentarse teniendo en cuenta la actividad que realiza, no pudiendo liberarse de responsabilidad y oponer tal circunstancia a los consumidores.    12. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia impuesta contra Bahía Buss por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con entregar a su destinatario la encomienda remitida por la denunciante.    La falta de atención del reclamo  13. La Primera Disposición del Anexo del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor establece la obligación de los proveedores de atender los reclamos presentados por los consumidores y dar respuesta a los mismos en el plazo máximo de treinta (30) días calendario, siendo que el referido plazo puede ser extendido cuando la naturaleza del reclamo lo justifique. Cabe indicar que, dicha disposición recoge lo establecido en el artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al 5Consumidor.  14. En el presente caso, la señora Malpartida presentó su reclamo por la pérdida de la encomienda remitida a Pucallpa mediante una carta notarial recibida por Bahía Buss el 21 de enero de 2010, el mismo que no fue contestado por la empresa de transportes. Sobre el particular, en su apelación la denunciada señaló que:                                                           4  CÓDIGO CIVIL. Articulo 1315º.- Caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, que impide la ejecución de la obligación o determina su cumplimiento parcial, tardío o defectuoso.  5         DECRETO LEGISLATIVO 1045. LEY COMPLEMENTARIA DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 13º.- Servicio de atención de reclamos. Sin perjuicio del derecho de los consumidores de iniciar las acciones correspondientes ante las autoridades competentes, los proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los mismos en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario. Dicho plazo podrá ser extendido por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo justifique, situación que será puesta en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial.  No podrá condicionarse la atención de reclamos de consumidores al pago previo del producto o servicio materia de dicho reclamo o de cualquier otro pago. 4/8   “(…) nos sancionan con 0.50 Unidades Impositivas Tributarias por falta de atención al reclamo, no se ajusta a la verdad ya que inmediatamente en cuanto se presentó la agraviada tuvimos toda la predisposición de tranzar y bajo lo solicitado que fue inicialmente 300.00 la empresa ofreció indemnizar con la suma de 200.00 monto que no fue aceptado por la agraviada, y como ya es de conocimiento de ustedes la Sra. solicitaba la suma de 1,800 nuevos soles, razón por lo que no se pudo llegar a un acuerdo armonioso.(…)”  15. Bahía Buss alegó que tuvo la intención de llegar a un acuerdo con la denunciante ofreciéndole un monto de dinero a manera de compensación por la pérdida sufrida, sin embargo, dicho argumento no libera de responsabilidad a la denunciada, quien, en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario, debió dar respuesta formal, en particular, a la carta notarial remitida por la señora Malpartida.  16. Cabe resaltar que, los proveedores se encuentran obligados a atender los reclamos presentados por los consumidores, independientemente de las conversaciones mantenidas con el consumidor o de la posición que el proveedor hubiera adoptado frente al problema suscitado materia de reclamo, toda vez que un consumidor que presenta un reclamo espera una respuesta del proveedor sea acogiendo su solicitud o denegándola.   17. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Bahía Buss por infracción del artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, al no haber atendido el reclamo formulado por la señora Malpartida.  De la sanción   18. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso particular, considere 6adecuado adoptar la Comisión.                                                           6   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; 5/8   19. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Asimismo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la potestad 7sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  20. En el presente caso, Bahía Buss fue sancionada por la Comisión con una multa ascendente a 1 UIT, impuesta de la siguiente manera: (i) 0,50 UIT, por la infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado el extravío de la encomienda; y (ii) 0,50 UIT, por infracción del artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, por la falta de atención al reclamo formulado por la denunciada.  21. Con respecto a la sanción impuesta por la pérdida de la encomienda, debemos tener en cuenta que en el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, el  extravío de encomiendas y equipajes da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a efectos de procurar el resguardo y la custodia de los bienes de los consumidores que hacen uso de dicho servicio.   22. Adicionalmente, debe considerarse el impacto que la conducta infractora puede generar en los consumidores, debido a la incertidumbre que podría generarse en éstos respecto de los servicios de transporte terrestre y, por ende, del perjuicio que podría originar en el mercado.  23. Como se advierte, el monto de la multa impuesta no se debe limitar únicamente al aspecto referido al monto dinerario de la prestación analizada en el                                                                                                                                                                              d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  7   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...) 3.   Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a.     La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b.     El perjuicio económico causado; c.     La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d.     Las circunstancias de la comisión de la infracción; e.     El beneficio ¡legalmente obtenido; y f.     La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  6/8   procedimiento, pues ello constituye únicamente un factor a tener en cuenta para graduar la sanción, de conformidad con lo establecido por el artículo 41º de la Ley de Protección al Consumidor. No debe perderse de vista que las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados, es decir, que el fin de las sanciones es en último extremo adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas.  24. En lo referido a la sanción impuesta por la falta de atención al reclamo de la señora Malpartida, esta Sala considera que esta conducta generó una situación de incertidumbre en la consumidora y a la vez un impacto negativo en el mercado, al trasmitir al resto de los consumidores una sensación de desatención frente a sus reclamos.  25. En atención a los criterios expuestos, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Bahía Buss con una multa ascendente a 0,50 UIT por cada una de las dos (2) conductas infractoras. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción de 0,50 UIT impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta infractora consistente en la pérdida de encomienda, no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento 8Administrativo General.  De las medidas correctivas ordenadas y la condena al pago de costas y costos del procedimiento  26. Finalmente, considerando que Bahía Buss no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva ordenada y de la condena al pago de costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmar dichos extremos de la Resolución 147-2010/ILN-CPC por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.   RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 147-2010/ILN-CPC del 1 de julio de 2010, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Norte, al haberse acreditado que Bahía Buss S.A.C. es responsable por infringir el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que no cumplió con entregar a su destinatario la encomienda remitida por la denunciante.                                                         8           LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.- Resolución             (…) 237.3  Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  (…) 7/8   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 147-2010/ILN-CPC al haberse acreditado que Bahía Buss S.A.C. es responsable por infringir el artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor, toda vez que no atendió el reclamo formulado por la denunciante.  TERCERO: Confirmar la Resolución 147-2010/ILN-CPC en el extremo referido a la medida correctiva ordenada, consistente en entregar a la denunciante la suma ascendente a S/. 175,00 por concepto de encomienda extraviada en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles de notificada la resolución.  CUARTO: Confirmar la Resolución 147-2010/ILN-CPC en el extremo referido a la condena al pago de costas y costos del procedimiento.  QUINTO: Confirmar la Resolución 147-2010/ILN-CPC en el extremo que sancionó a Bahía Buss S.A.C. con una multa ascendente a 0,50 UIT por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y con una multa ascendente a 0,50 UIT por infracción del artículo 13º de la Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción de 0,50 UIT impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta infractora consistente en la pérdida de encomienda, no pudiendo incrementarla en razón de la prohibición de reforma peyorativa o reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.         CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 8/8 