 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE  PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : USINA SÁNCHEZ VARGAS   DENUNCIADA : CRISOLITOS EXPRESS E.I.R.L. MATERIA : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : ACTIVIDADES DE OTRAS AGENCIAS DE TRANSPORTE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró infundada la denuncia presentada por la señora Usina Sánchez Vargas contra Crisolitos Express E.I.R.L. por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, al no haber quedado acreditado que el equipaje de la denunciante le fue entregado en malas condiciones.   Lima, 8 de junio de 2011  ANTECEDENTES  1. El 28 de abril de 2010, la señora Usina Sánchez Vargas (en adelante, la 1señora Sánchez) denunció a Crisolitos Express E.I.R.L. (en adelante, Crisolitos Express) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, la Comisión) por infringir el Decreto Legislativo 2716, Ley de Protección al Consumidor.   2. En su denuncia, la señora Sánchez manifestó que el 29 de enero de 2010, abordó un ómnibus de Crisolitos Express a fin que la trasladen desde la ciudad de Lima a la ciudad de Chiclayo, entregando su equipaje para que sea guardado en la bodega. Al llegar a su destino, recogió su equipaje observando que el mismo presentaba quemaduras, hecho que motivó que reclamara ante el personal de la denunciada. Sin embargo, al no obtener ninguna solución, acudió a la Comisaría César Llatas Castro a efectos de presentar su denuncia y dejar constancia de los daños ocasionados en su equipaje.                                                             1  Con RUC 20437325287. Con domicilio fiscal en Av. Sáenz Peña Nº 2010, Urb. Latina, Lambayeque – Chiclayo – José Leonardo Ortiz.    2   Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo Nº 039-2000-ITINCI. M-SC2-13/1B  3. En su defensa, Crisolitos Express señaló lo siguiente:  (i) Al no haber presentado los tickets otorgados por el traslado de su equipaje, la denunciante no ha acreditado que el mismo fue transportado en la bodega del ómnibus; (ii) en el Informe Nº 250-COMS-PNP-CLLC-“A”-SEINCRI, se señaló que el día de los hechos no fueron presentadas otras denuncias por presuntas quemaduras en los equipajes o maletines de los otros pasajeros que viajaron en el mismo ómnibus que la denunciante; y, (iii) por las características del equipaje que habría sido incinerado, éste debería ser considerado equipaje de mano, por lo cual debió ser transportado en el interior del ómnibus y no en la bodega.  4. Mediante Resolución 1210-2010/INDECOPI-LAM del 20 de agosto de 2010, la Comisión resolvió:  (i) Declarar infundada la denuncia presentada contra Crisolitos Express por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al no haber quedado acreditada la falta de idoneidad en el servicio brindado por la denunciada; y, (ii) denegar la medida correctiva solicitada por la señora Sánchez, así como la solicitud de pago de las costas y costos incurridos en el procedimiento.    5. El 1 de septiembre de 2010, la señora Sánchez interpuso recurso de apelación contra la Resolución 1210-2010/INDECOPI-LAM, señalando que:  (i) No pudo declarar los bienes que llevaba en su equipaje, debido a que la denunciada no contaba con oficinas administrativas en las que pudiera realizarlo; (ii) en el reverso de sus pasajes, la denunciada no consigna las condiciones del servicio brindado, así como tampoco la obligación de declarar el contenido del equipaje.  (iii) al momento de la entrega del equipaje, no había personal policial en el terminal terrestre, por lo que la constatación tuvo que ser efectuada en una comisaría; y, (iv) no pudo presentar los tickets que le fueron proporcionados, debido a que los entregó al encargado de la bodega del ómnibus para solicitar su equipaje.     2/7 ANÁLISIS   Cuestión previa: Competencia del Indecopi en materia de transporte terrestre  6. Conforme a lo dispuesto en la Ley de Protección al Consumidor y el Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, la Comisión y esta Sala en segunda instancia resultan competentes para velar por el cumplimiento de la Ley de Protección al Consumidor y de las leyes que, en general, protegen a los consumidores tanto por la falta de idoneidad de los bienes y servicios puestos en el mercado por los proveedores, las omisiones de información, la afectación de sus intereses económicos, así como por aquellos actos que complementen o sustituyan los anteriores. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por norma legal 3expresa.   7. Del análisis en conjunto de las normas sectoriales, se concluye que es  el Indecopi, y no la SUTRAN, la entidad competente para sancionar las conductas que vulneran los derechos de los consumidores de servicios de transporte terrestre.   8. En efecto, si bien la Ley de Creación de la SUTRAN le otorga competencia para verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia, toda vez que la SUTRAN únicamente tiene potestad para sancionar la inobservancia de las obligaciones sectoriales aplicables al servicio de transporte terrestre contempladas en las normas que buscan regular dicho mercado y la adecuada atribución de infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.  49. Esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de la SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por la Ley de Protección al Consumidor y ratificadas por la Ley 5General de Transportes y Tránsito Terrestre en su artículo 20º.                                                           3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...) 4  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 197-2010/SC2-INDECOPI, 267-2010/SC2-INDECOPI, 483-2010/SC2-INDECOPI, entre otras.  5         Ver nota al pie 6.  3/7 10. Lo expuesto también encuentra sustento en la ausencia de un criterio de provisión en la Ley de Creación de la SUTRAN, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la norma mencionada solo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, mas no respecto de las 6funciones asignadas al Indecopi.    11. Por las consideraciones precedentes, se concluye que el Indecopi es competente para conocer y sancionar las infracciones generadas en la prestación de servicios de transporte.   De la infracción al deber de idoneidad  712. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.   13. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia que recae en las empresas de                                                         6          LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Disposiciones Complementarias.-  (…)             Segunda.- Transferencia Presupuestal. El Ministerio de Transporte y Comunicaciones transfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  (…)  7  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  4/7 transporte incluye justamente evitar la pérdida, extravío, robo o deterioro del equipaje que transporta.   14. De esta forma, al contratar un servicio de transporte terrestre, un consumidor esperaría que su equipaje sea transportado en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de tal manera que le sea devuelto al final del viaje y en las mismas condiciones en que fue entregado, tal como se comprometió la empresa de transporte contratada, según el deber de custodia que le asiste.  15. En el presente caso, la señora Sánchez denunció a Crisolitos Express debido a que le habría entregado su equipaje en malas condiciones, pues tanto su maletín como los objetos que se encontraban en su interior presentaban una serie de quemaduras.   16. Al respecto, la actuación de la Comisión al analizar la responsabilidad de la 8denunciada debe enmarcarse en el principio de presunción de licitud, principio medular del procedimiento sancionador que obliga a la Administración a verificar la efectiva comisión de los cargos imputados y, ante ausencia de pruebas, emitir un fallo absolutorio. Este principio corresponde a la presunción de inocencia que rige en materia penal.  17. En ese orden de ideas, el ejercicio de la potestad sancionadora se restringe a aquellas situaciones en que las pruebas actuadas durante el procedimiento resulten suficientes para generar convicción en la autoridad administrativa, respecto de la responsabilidad del infractor.   18. En el presente caso, ha quedado acreditado que la señora Sánchez abordó 9un ómnibus de la denunciada. Sin embargo, a fin de probar sus argumentos respecto a la pérdida de su equipaje, le correspondía demostrar la preexistencia del mismo en el ómnibus de Crisolitos Express. Ello de 10conformidad con lo prescrito en los artículos 162º de la Ley 27444 y 196º del                                                         8  LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMNISTRATIVO GENERAL. Artículo 230°.- Principios de la potestad sancionadora administrativa La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…) 9. Presunción de licitud.- Las entidades deben presumir que los administrados han actuado apegados a sus deberes mientras no cuenten con evidencia en contrario.   9   Del Boleto de Viaje 0004 Nº 344463 que obra a fojas 9 del expediente, se advierte que el 29 de enero de 2010 la denunciante abordó un ómnibus de Crisolitos Express con destino a la ciudad de Chiclayo.    10  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba 162.1 La carga de la prueba se rige por el principio de impulso de oficio establecido en la presente Ley. 162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  5/7 Código Procesal Civil, señalando éste último que la carga de la prueba corresponde a quien afirma los hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.   19. Al respecto, pudo haber presentado el ticket que le fue entregado a fin de identificar su equipaje. Sin embargo, la señora Sánchez no ha presentado ningún documento al respecto, pues sólo ha adjuntado el boleto de viaje que le fue proporcionado, en el cual no se hace referencia alguna al equipaje que habría entregado.   20. Por otro lado, no resulta justificable el argumento expuesto por la señora Sánchez, en su recurso de apelación, con relación a que no pudo presentar el ticket de su equipaje, debido a que lo entregó al encargado de la bodega del ómnibus, ello debido a que resultaba razonable que conservara dicho documento al constituir el único medio probatorio de la entrega de su equipaje, pudiendo presentarlo en caso surgiera algún inconveniente con sus pertenencias.   21. Asimismo, teniendo en cuenta que la señora Sánchez indicó que el equipaje materia de denuncia le fue entregado con quemaduras, le correspondía probar que el mismo, cuando salió de la bodega del ómnibus, tenía dichos defectos.  22. Sobre el particular, en su recurso de apelación, la denunciante señaló que, en la medida que el terminal terrestre de la ciudad de destino no contaba con personal policial, la constatación de los daños presentados en su equipaje tuvo que realizarla en una comisaría.   23. En ese sentido, la señora Sánchez presentó como medio probatorio un Acta de Recepción de Especies emitida por la Comisaría PNP César Llatas Castro 12el 30 de enero de 2010, en la cual se detallaron las quemaduras presentadas en los bienes que habrían estado dentro de su equipaje.  24. Al respecto, si bien dicho documento acredita que la maleta y las pertenencias de la denunciante presentaban quemaduras, no prueba en modo alguno que el equipaje materia de denuncia le fue entregado por Crisolitos Express en malas condiciones, esto es, que salió de la bodega del ómnibus abordado con dichas quemaduras. Ello debido a que, al reclamar por los hechos denunciados al día siguiente de producidos, generó que la                                                         11  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  12   Ver fojas 14 y 15 del expediente. 6/7 constatación emitida por la comisaría perdiera valor probatorio por falta de inmediatez.   25. Por otro lado, con respecto a su argumento referido a que tuvo que recurrir a una comisaría para reportar los daños presentados en sus pertenencias, debido a que el terminal terrestre en el que se encontraba no contaba con policías, corresponde señalar que para dejar constancia de los hechos denunciados no era necesaria la presencia de personal policial, pues bastaba que los empleados de Crisolitos Express suscribieran una constancia en la que señalaran que la denunciante recibió su equipaje con los daños denunciados, medio probatorio que permitiría demostrar que el equipaje materia de denuncia sufrió quemaduras a consecuencia del trayecto que efectuó el ómnibus de la denunciada.   26. Por lo expuesto, al no haber quedado acreditada la responsabilidad de Crisolitos Express en la entrega del equipaje de la señora Sánchez en malas condiciones, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró infundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.     RESUELVE:  Confirmar la Resolución 1210-2010/INDECOPI-LAM del 20 de agosto de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque, en el extremo que declaró infundada la denuncia contra Crisolitos Express E.I.R.L. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que no quedó acreditado que el equipaje de la denunciante le fue entregado en malas condiciones.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Hernando Montoya Alberti, Oscar Dario Arrús Olivera y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  7/7 