 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       IVAN RAFAEL BENITES SANCHEZ DENUNCIADA : TURISMO CIVA S.A.C. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                          TRANSPORTE TERRESTRE                                          ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Turismo Civa S.A.C., al haberse acreditado que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del denunciante.   SANCIÓN: 5 UIT  Lima, 13 de julio de 2011  ANTECEDENTES  1. El 17 de agosto de 2010, el señor Iván Rafael Benites Sánchez (en adelante, el señor Benites) denunció ante la Comisión de la Oficina Regional del 1Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) a Turismo Civa S.AC. (en adelante, Civa) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley 2de Protección al Consumidor, debido a que durante la prestación del servicio de transporte terrestre contratado para ser trasladado de Lima a Trujillo, el 11 de agosto de 2010 a las 22:20 horas, la denunciada extravió el equipaje entregado en custodia. Asimismo, solicitó la devolución de la suma de         S/. 1 500,00 correspondiente al valor de la maleta y su contenido.    2. En tanto Civa no presentó sus descargos, la Comisión la declaró rebelde el 9 de noviembre de 2010.   3. El 22 de noviembre de 2010, Civa se apersonó al procedimiento, solicitando la realización de una audiencia de conciliación.                                                          1  RUC 20102427891              Domicilio Fiscal: Avenida Paseo de La República 569, Distrito de La Victoria, Provincia y Departamento de Lima.  2          Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   4. Mediante Resolución 1452-2010/INDECOPI-LAL del 30 de noviembre de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, por no resguardar el equipaje entregado en custodia; (ii)    en calidad de medida correctiva, ordenó a Civa que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la resolución, cumpliera con entregar a la denunciante la suma ascendente a S/. 400,00 por concepto de equipaje extraviado; y, (iii)    la sancionó con una multa de 5 UIT.  5. El 7 de diciembre de 2010, Civa apeló la Resolución 1452-2010/INDECOPI-LAL, señalando lo siguiente:  (i) El Indecopi no era la entidad competente para iniciar un procedimiento sancionador por infracción a las normas de protección al consumidor en materia de transporte, sino la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías – SUTRAN; (ii) solicitó la nulidad de todo lo actuado, en vista que la Resolución 1 emitida por la Secretaría Técnica de la Comisión dando inicio al procedimiento, así como el escrito de denuncia del señor Benites, no le fueron válidamente notificados en su domicilio procesal;  (iii) pese a que solicitó la realización de una audiencia de conciliación con el fin de encontrar una solución al percance sufrido por el denunciante, la Comisión no se pronunció al respecto, declarando fundada la denuncia; y, (iv) al momento de graduar la sanción, no se tomó en cuenta su voluntad de llegar a un acuerdo con el denunciante.   ANÁLISIS  Cuestiones previas:   (i) Competencia del Indecopi en materia de transporte terrestre  6. Civa sostuvo que el Indecopi no contaba con facultades para iniciar un procedimiento sancionador por infracción de las normas de transporte, siendo la entidad competente la SUTRAN. Ello, de conformidad con las siguientes disposiciones legales: (i) Artículo 4º de la Ley de Creación de la SUTRAN, 2/11  3Ley 29380; y, (ii) artículo 45º del Reglamento de Organización y Funciones 4de la SUTRAN, Decreto Supremo 021-2010-MTC.    7. Conforme a lo dispuesto en la Ley de Protección al Consumidor y en el Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, la Comisión y esta Sala en segunda instancia resultan competentes para velar por el cumplimiento de la Ley de Protección al Consumidor y de las leyes que, en general, protegen a los consumidores tanto por la falta de idoneidad de los bienes y servicios puestos en el mercado por los proveedores, las omisiones de información, la afectación de sus intereses económicos, así como por aquellos actos que complementen o sustituyan los anteriores. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por 5norma legal expresa.   8. Contrariamente a lo señalado por Civa, del análisis en conjunto de las normas sectoriales se concluye que es el Indecopi, y no la SUTRAN, la entidad competente para sancionar las conductas que vulneren los derechos de los consumidores de servicios de transporte terrestre.                                                          3           LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 4.- Funciones          La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: 1. Función normativa:      Dictar las disposiciones normativas en el ámbito y la materia de su competencia. 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran. b) Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos. c) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre.         (…)  4    DECRETO SUPREMO 021-2010-MTC. REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DE  LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE  TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Artículo 45°.- Sub Dirección de Procedimientos de Transporte, Tránsito y Servicios Complementarios La Sub Dirección de Procedimientos de Transporte, Tránsito y Servicios Complementarios es la unidad orgánica encargada de iniciar la tramitación de los procedimientos administrativos relacionados con incumplimientos e infracciones a la normatividad de la materia y la resolución de los mismos en primera instancia administrativa.              Tiene las funciones específicas siguientes: a) Efectuar el procedimiento administrativo sancionador por incumplimiento de la normatividad que regula las   condiciones de acceso y permanencia, y prestación del servicio de transporte terrestre en sus diversas modalidades.  b) Imponer sanciones administrativas por incumplimiento de la normatividad vinculada al transporte y tránsito terrestre, (…)             c) Ejercer la primera instancia administrativa en el proceso sancionador por infracciones de la normatividad sobre transporte (…)  5  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...)  3/11  9. En efecto, si bien la Ley de Creación de la SUTRAN le otorga competencia  para verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia, toda vez que la SUTRAN únicamente tiene potestad para sancionar la inobservancia de las obligaciones sectoriales aplicables al servicio de transporte terrestre contempladas en las normas que buscan regular dicho mercado y la adecuada atribución de infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.  610. Esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de la SUTRAN no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por la Ley de Protección al Consumidor y ratificadas por la Ley 7General de Transportes y Tránsito Terrestre en su artículo 20º.  11. Lo expuesto también encuentra sustento en la ausencia de un criterio de provisión en la Ley de Creación de la SUTRAN, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la norma mencionada solo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, mas no respecto de las 8funciones asignadas al Indecopi.    12. Por las consideraciones precedentes, corresponde desestimar el argumento esgrimido por Civa respecto a que el Indecopi no sería el organismo competente para sancionar las afectaciones producidas a los intereses de los consumidores originadas en la prestación de servicios de transporte terrestre.                                                           6  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 197-2010/SC2-INDECOPI, 267-2010/SC2-INDECOPI, 483-2010/SC2-INDECOPI, entre otras.  7           LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores (…)  8           LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Disposiciones Complementarias.-  (…)             Segunda.- Transferencia Presupuestal. El Ministerio de Transporte y Comunicaciones transfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  (…)  4/11  (ii) Notificación a Civa de la Resolución 1 de Secretaría Técnica y del escrito de denuncia del señor Benites  13. En su apelación, Civa solicitó la nulidad de todo lo actuado en el procedimiento, alegando que la resolución que dio inicio al procedimiento, así como el escrito de denuncia del señor Benites, no le fueron válidamente notificadas en su domicilio procesal.  14. De lo establecido en el artículo 34º del Decreto Legislativo 1033, Ley de 9Organización y Funciones del Indecopi, se desprende que la notificación de lo actuado en el procedimiento debía efectuarse en el domicilio de la denunciada, ubicado dentro de la respectiva circunscripción de  competencia territorial de la Oficina Regional de La Libertad.  15. Dicho lo anterior, se verifica que la Resolución 1 del 24 de agosto de 2010 emitida por la Secretaría Técnica de la Comisión, así como el escrito de denuncia, fueron válidamente notificadas a Civa en la Avenida El Ejército 285, toda vez que a esa fecha, dicha dirección figuraba como establecimiento 10anexo de la empresa en la ciudad de Trujillo.  16. A mayor abundamiento, el 22 de noviembre de 2010, Civa se apersonó al procedimiento, donde sin emitir cuestionamiento alguno al acto de 11notificación, señaló como domicilio procesal a la Avenida El Ejército 285.  17. Asimismo, se constata que la notificación se efectuó el 15 de octubre de 2010 a las 15:08 horas, siendo la cédula de notificación recibida, firmada y sellada por la señorita Margory Ruiz Flores, identificada con DNI 47196212, en su 12calidad de dependiente del área de counter de Civa, cumpliéndose con lo establecido en el artículo 21º de la Ley del Procedimiento Administrativo 13General y a la Directiva Nº 001-2003/TRI-INDECOPI, que regula el 14procedimiento de notificación de los procedimientos administrativos.                                                         9       DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI. Artículo 34º.- Desconcentración de competencias. (…) 34.3 En los procedimientos que se tramiten ante las Comisiones de las Oficias Regionales, las partes o los terceros interesados deberán señalar, al momento de su apersonamiento, domicilio procesal dentro de la respectiva circunscripción de  competencia territorial de la Oficina Regional  10         En la foja 11 del expediente.   11         En la foja 32 del expediente.  12         En la foja 19 del expediente.  13     LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 21º.- Régimen de la     notificación personal.  21.1 La notificación personal se hará en el domicilio que conste en el expediente, o en el último domicilio que la persona a quien deba notificar haya señalado ante el órgano administrativo en otro procedimiento análogo en la propia entidad dentro del último año. 5/11  18. Cabe indicar que en la cédula de notificación mencionada, se señalaba claramente que adjunta a esta se encontraba la Resolución 1, así como el escrito de denuncia del señor Benites y sus anexos, documentos que sumaban un total de catorce (14) folios, siendo recibida por la señorita Ruiz, 15sin que emitiera observación alguna.   19. Por lo expuesto, corresponde desestimar el argumento formulado por Civa respecto de la nulidad del procedimiento, por defectos en la notificación de sus actuados.   El deber de idoneidad  1620. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. El Precedente de Observancia Obligatoria aprobado                                                                                                                                                                          21.2 En caso que el administrado no haya señalado domicilio, o que este sea inexistente, la autoridad deberá emplear el domicilio señalado en el Domicilio Nacional de Identidad del administrado. De verificar que la notificación no puede realizarse en el domicilio señalado en el Documento Nacional de Identidad por presentarse alguna de las circunstancias descritas en el numeral 23.1.1 del artículo 23, se deberá proceder a la notificación mediante publicación. 21.3 En el acto de notificación debe entregarse copia del acto notificado y señalar la fecha y hora en que es efectuada, recabando el nombre y firma de la persona con quien se entienda la diligencia. Si ésta se niega a firmar o recibir copia del acto notificador se hará constar así en el acta, teniéndose por bien notificado. En este caso la notificación dejará constancia de las características del lugar donde se ha notificado.  21.4 La notificación personal, se entenderá con la persona que deba ser notificada o su representante legal, pero de no hallarse presente cualquiera de los dos en el momento de entregar la notificación, podrá entenderse con la persona que se encuentre en dicho domicilio, dejándose constancia de su nombre, documento de identidad y de su relación con el administrado. 21.5. En el caso de no encontrar al administrado u otra persona en el domicilio señalado en el procedimiento, el notificador deberá dejar constancia de ello en el acta y colocar un aviso en dicho domicilio indicando la nueva fecha en que se hará efectiva la siguiente notificación. Si tampoco pudiera entregar directamente la notificación en la nueva fecha, se dejará debajo de la puerta un acta conjuntamente con la notificación, copias de los cuales serán incorporados en el expediente.  14         DIRECTIVA 001-2003/TRI-INDECOPI. PROCEDIMIENTO DE NOTIFICACIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS              IV. DISPOSICIONES GENERALES              (…)              3. Notificación Personal              3.1  La notificación personal se realiza en el domicilio señalado por el administrado en el respectivo procedimiento y ante el órgano funcional correspondiente.             3.2. La notificación se entenderá con el propio administrado o con la persona capaz que se encuentre en el domicilio señalado, recabando su nombre, DNI, firma y señalando su relación con el administrado, de ser el caso.             (…)  15          En la foja 19 del expediente.  16  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.              El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  6/11  17por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que el artículo 8º de la referida norma contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  21. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   22. En el caso de empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje trasportado hasta que le sea entregado  al usuario del servicio, el mismo que incluye la realización  de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega. En ese sentido, el  extravío de equipajes da cuenta de la falta de adopción de mecanismos de seguridad idóneos a efectos de procurar el resguardo de los bienes entregados por los consumidores.  23. Civa reconoció que se extravió el equipaje del señor Benites cuando este se encontraba bajo su custodia, con lo cual se constata una falta de idoneidad en el servicio de transporte contratado.   24. Como hemos señalado, una vez acreditado un defecto en el servicio, el proveedor únicamente se exoneraría de responsabilidad si acreditara la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad                                                         17  La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...)  b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  7/11  económica que le impidió cumplir con lo ofrecido, sin embargo, la denunciada no aportó medios probatorios en ese sentido.  25. Por otro lado, en su escrito de apelación Civa cuestionó el que la Comisión hubiera declarado fundada la denuncia, sin haber acogido su solicitud de citar a las partes a una audiencia de conciliación.   26. Sobre el particular, de conformidad con lo establecido en el artículo 29º del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del 18Indecopi, dicha diligencia constituye una facultad de la Secretaría Técnica 19 de la Comisión, quien en el ejercicio de su discrecionalidad administrativapodrá disponer su realización o denegarla, no implicando este último caso un vicio que afecte la validez de lo actuado en el procedimiento. En tal sentido, corresponde desestimar el cuestionamiento de Civa respecto de la actuación de la Comisión.  27. Cabe resaltar que, toda vez que la conducta infractora imputada en el presente procedimiento era la pérdida de equipaje del señor Benites, el análisis de la idoneidad del servicio se debía circunscribir a evaluar si Civa cumplió con su obligación de custodiar los bienes entregados por la denunciante, sin que su intención de llegar a un acuerdo con el denunciante tuviera alguna relevancia en la determinación de la infracción.   28. Por lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Civa por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que la denunciada no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del señor Benites.                                                               18      DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 29º.- En cualquier estado del procedimiento, e incluso antes de admitirse a trámite la denuncia, el Secretario Técnico podrá citar a las partes a audiencia de conciliación. La audiencia se desarrollará ante el Secretario Técnico o ante la persona que éste designe. Si ambas partes arribaran a un acuerdo respecto de la denuncia, se levantará un acta donde conste el acuerdo respectivo, el mismo que tendrá efectos de transacción extrajudicial. El cualquier caso, la Comisión podrá continuar de oficio el procedimiento, si del análisis de los hechos denunciados considera que podría estarse afectando intereses de terceros.  19  “(…) la discrecionalidad administrativa puede conceptualizarse como aquella libertad de elección que la ley otorga a la Administración para decidir sobre aquello que estime mas conveniente para el interés público de tal forma que las soluciones a las que pudiera llegar la Administración serían todas ellas válidas cuando se respete las circunstancias del caso concreto, así como los esquemas básicos del razonamiento jurídico“.    Zegarra Valdivia, Diego. “Control judicial de la discrecionalidad administrativa: Viejo Problema y Nuevo Excursus (sus alcances en la Doctrina Española)” en Revista de Derecho Administrativo. IURIS CONSULTI, Lima, num.1, marzo 2006, pág. 40.    8/11  Graduación de la sanción  29. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso 20particular, considere adecuado adoptar la Comisión.    30. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Asimismo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de los principios de la 21potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  31. En el presente caso, Civa reconoció que el equipaje del señor Benites se extravió cuando se encontraba bajo su custodia, observándose que no tomó las precauciones necesarias a fin de evitar la pérdida de dicha maleta. De ello se desprende que el beneficio generado por el hecho materia de denuncia, es                                                         20   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  21   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...) 3.   Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a.     La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b.     El perjuicio económico causado; c.     La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d.     Las circunstancias de la comisión de la infracción; e.     El beneficio ¡legalmente obtenido; y f.     La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  9/11  el monto ahorrado por Civa al no invertir en mejorar las medidas de seguridad utilizadas en sus instalaciones a fin de evitar pérdidas que perjudiquen a los consumidores de sus servicios.   32. Adicionalmente, debe considerarse el impacto que la conducta infractora produjo, tanto en el denunciante que esperaba que su equipaje llegue a su destino sin ningún inconveniente, siendo afectado por la pérdida de sus pertenencias y por el costo que implica el inicio de acciones contra la empresa de transporte; como el generado a los consumidores en general, debido a la incertidumbre que podría generarse en estos respecto de los servicios de transporte terrestre y, por ende, del perjuicio que podría originar en el mercado.  33. En su apelación, Civa  alegó que la Comisión le impuso una multa de 5 UIT, sin tomar en cuenta su intención solucionar el problema ocasionado al señor Benites. Al respecto, esta Sala considera que la actitud conciliatoria de la denunciada manifestada con posterioridad a la pérdida, no debía incidir de manera alguna en la determinación de la sanción impuesta, toda vez que bastó que Civa no cumpliera con resguardar el equipaje del denunciante, para que se configurara una infracción a las normas de protección al consumidor, sin que su voluntad de llegar a un acuerdo afectara la existencia de tal infracción y, por tanto, a la sanción que correspondía imponer.  34. De la resolución apelada se desprende que la Comisión graduó la sanción teniendo en consideración (i) la gravedad de la falta; (ii) el daño producido al señor Benites al ocasionarle un perjuicio económico; (iii) el daño al mercado por la desconfianza generada en los consumidores, respecto de los servicios prestados por las empresas de transporte terrestre; (iv) la probabilidad de detección; y, (v) la conducta de Civa durante el procedimiento, al haber sido declarada rebelde.  35. Esta Sala aprecia que los criterios aplicados por la Comisión coadyuvan a la determinación de una multa proporcional a la infracción detectada, esto es, la pérdida del equipaje, garantizando que a Civa no le resultara más ventajoso el seguir incurriendo en la conducta infractora que adoptar las medidas de seguridad mínimas a fin de evitar que se produzcan este tipo de eventos, ello, en aplicación del principio de razonabilidad.  36. Por las consideraciones expuestas, la Sala considera que la sanción impuesta por la Comisión, resulta razonable en función de la infracción verificada y cumple con la finalidad desincentivadora de conductas como la constatada en el presente caso. Por tanto, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Civa con una multa de      5 UIT. 10/11  De la medida correctiva  37. Finalmente, considerando que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de la medida correctiva ordenada, corresponde confirmar dicho extremo de la resolución recurrida por resultar  accesorio al pronunciamiento sustantivo.   RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1452-2010/INDECOPI-LAL del 30 de noviembre de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, que declaró fundada la denuncia del señor Iván Rafael Benites Sánchez contra Turismo Civa S.A.C. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado no fue idóneo, toda vez que no cumplió con resguardar el equipaje de propiedad del denunciante.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1452-2010/INDECOPI-LAL en el extremo referido a la medida correctiva ordenada, consistente en la entrega al denunciante de la suma ascendente a S/. 400,00, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución.  TERCERO: Confirmar la Resolución 1452-2010/INDECOPI-LAL en el extremo que sancionó a Turismo Civa S.A.C. con una multa ascendente a 5 UIT.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  11/11 