 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       JOSÉ LUIS VERA SEGOVIA DENUNCIADA : TURISMO TITANIC S.A. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                         TRANSPORTE TERRESTRE                                        OTROS ACTIVIDAD : OTROS TIPO TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Turismo Titanic por no brindar un servicio idóneo, al haberse acreditado que el proveedor no cumplió con brindar al denunciante el servicio de transporte bajo las condiciones contratadas, debido a un incendio presentado en el bus durante el viaje.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 11 de agosto de 2011  ANTECEDENTES  1. El 18 de agosto de 2010, el señor José Luis Vera Segovia (en adelante, el  1 señor Vera) denunció a Turismo Titanic S.A.(en adelante, Turismo Titanic) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, la Comisión) por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de 2Protección al Consumidor. Señaló que contrató los servicios de la denunciada para viajar desde la ciudad de Chiclayo hacia Lima el 15 de agosto de 2010, siendo que el bus se incendió al poco tiempo de iniciado el viaje. Asimismo, solicitó que en calidad de medida correctiva se le hiciera entrega de S/. 5 000,00, monto en el cual se encontraba valorizado el contenido del equipaje que perdió a causa de dicho siniestro.  2. En sus descargos, Turismo Titanic manifestó lo siguiente:  (i) El servicio de transporte brindado por su empresa era de primera calidad, tanto así que el propio denunciante contrató nuevamente sus servicios;                                                          1  RUC 20301040301              Domicilio Fiscal: Calle Stravinsky 151, Interior 301, Urbanización Las Camelias, Distrito de San Borja, Provincia y Departamento de Lima.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2010-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.   M-SC2-13/1B  (ii) el bus se incendió a causa de un corto circuito, presentado pese a ser objeto de mantenimiento permanente y a las revisiones técnicas a las que era sometido, por lo que se trató de un hecho fortuito; y, (iii) la norma establecía que en el caso de equipajes y encomiendas declarados, debía abonarse el 10% de su valor, ello con el propósito de en caso de pérdida o destrucción la empresa pudiera devolver el valor del flete cancelado multiplicado por diez (10), sin embargo, en este caso, el señor Vera no efectúo declaración alguna del contenido de su equipaje.    3. Mediante Resolución 1747-2010/INDECOPI-LAM del 12 de noviembre de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i)    Declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, toda vez que se produjo un incendio en el bus en el que viajaba el denunciante; (ii)    declaró infundada la solicitud de medida correctiva consistente en la entrega de  S/. 5 000,00;   (iii)    en calidad de medida correctiva, ordenó a Turismo Titanic que cumpla con entregar al denunciante la suma de S/. 350,00 por concepto de pérdida de equipaje, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución; (iv)    la condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (v)    la sancionó con una multa de 1 UIT.  4. El 16 de noviembre de 2010, Turismo Titanic apeló la Resolución 1747-2010/INDECOPI-LAM, precisando que el corto circuito que originó el incendio se produjo a causa del contacto del vehículo con un objeto que se encontraba en la pista y no por una falta de mantenimiento, por lo que se trató de un hecho fortuito. A ello agregó que, al momento de graduar la sanción: (i) no se tuvo en cuenta la inexistencia de intencionalidad; (ii) no se precisó cuál era la norma que calificaba como grave la infracción constatada; y, (iii) el perjuicio económico sufrido por la pérdida del bus hacía imposible pensar que con la falta de revisión de sus vehículos deseaba obtener un beneficio.    ANÁLISIS  La idoneidad del servicio  35. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece un supuesto de responsabilidad administrativa conforme al cual los proveedores son                                                         3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.              El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y 2/8 responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. En ese sentido, el Precedente de Observancia 4Obligatoria aprobado por la Sala mediante la Resolución 085-96-TDC estableció que dicha disposición contiene la presunción que todo proveedor ofrece una garantía implícita por los productos o servicios que comercializa, los cuales deben resultar idóneos para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren en el mercado.  6. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez que haya quedado acreditado el defecto por parte del consumidor, corresponderá al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   7. Un consumidor que contrata un servicio de transporte terrestre con un itinerario determinado espera que éste se respete y que el proveedor actúe en forma programada para no afectar los viajes previstos. Asimismo, si bien el servicio de transporte constituye una actividad por sí misma riesgosa, un consumidor espera que el trayecto se realice en forma segura, de manera que no se presenten circunstancias no previstas que, poniendo en riesgo su vida o sus bienes, le impidan llegar a su destino sin inconvenientes.   8. El incumplimiento de una obligación por parte del proveedor puede responder a causas imputables y no imputables. Las causas no imputables son aquellas que se imponen como un límite a la responsabilidad por incumplimiento, en donde el esfuerzo requerido es el máximo y el proveedor puede liberarse si acredita la ruptura del vínculo causal, lo que determina la inexistencia del nexo o continuidad causal y, por tanto, la inexistencia de responsabilidad.                                                                                                                                                                           no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  4  La Resolución 085-96-TDC del 13 de noviembre de 1996, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 30 de noviembre de 1996, confirmó la resolución por la cual la Comisión de Protección al Consumidor declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., a propósito de la comercialización de un par de zapatos que se rompieron dos meses después de haber sido adquiridos. En dicha resolución, se estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a) De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. (...)  b) La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo.”  3/8 9. En relación con el tipo de responsabilidad que deriva del incumplimiento de las obligaciones de los proveedores, cabe señalar que en lo referente a las obligaciones de resultado – como aquella asumida por Turismo Titanic-, se verifica una responsabilidad objetiva de la cual el proveedor sólo podrá liberarse si acredita un supuesto de caso fortuito, fuerza mayor o hecho 5determinante de tercero.   10. Con respecto a las causas no imputables a las que se ha hecho mención en el punto precedente, la doctrina también señala que estas deben ser entendidas como un “evento extraño a la esfera de control del obligado” y no como una “causa no atribuible a la culpa del deudor”, por cuanto existen impedimentos que por ser expresión de un riesgo típico de la actividad 6comprometida, se consideran imputables al obligado.   11. Turismo Titanic reconoció que el 15 de agosto de 2010 se produjo un incendio en el bus de placa VI-2127 que transportaba al señor Vera de Chiclayo hacia Lima. Encontrándose acreditada la existencia de un defecto en la prestación del servicio de transporte terrestre a cargo de la denunciada, correspondía a ésta demostrar que dicho defecto no le era imputable.  12. En el presente caso, la denunciada atribuyó el incendio producido en el bus a un corto circuito, alegando que por tratarse de un hecho fortuito no debía imputársele responsabilidad al haberse producido la ruptura del nexo causal. Sin embargo, no presentó medio probatorio alguno que acredite que fue un corto circuito el que originó el incendio, tampoco que dicho evento fuera un 7caso fortuito, por lo cual, corresponde desestimar dicho argumento.   13. Sin perjuicio de ello, aun cuando el corto circuito constituyera un evento extraordinario, imprevisible e irresistible a la esfera del control de la empresa, esta no ha acreditado las medidas adoptadas para evitar que el incendio producido por el corto circuito se propagara al punto de alcanzar el equipaje del consumidor. En ese sentido, debe tenerse cuenta que el artículo 20° del Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración del Transporte, obliga a las empresas a contar con un extintor de fuego que 8pudiera mitigar las consecuencias de un incendio.                                                         5           ESPINOZA, Juan. Derecho de la Responsabilidad Civil, p. 76  6   VISINTINI, Giovanna. Responsabilidad Contractual y Extracontractual. Estudios sobre el incumplimiento de obligaciones y los hechos ilícitos en el derecho y la jurisprudencia civil. Ara Editores, 2002.   7           LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba.             (…)             162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.              CODIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  8       DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 20º.- Condiciones técnicas específicas mínimas exigibles a los vehículos destinados a la prestación 4/8  14. Por otro lado, Turismo Titanic resaltó que el incendio se produjo pese a que todos sus buses eran permanentemente sometidos a revisiones técnicas. Al respecto, sin perjuicio de destacar que tal afirmación tampoco se encuentra acompañada de material probatorio que la sustente, cabe agregar que tales medidas no hubieran desvirtuado la constatada falta de idoneidad del servicio, pues únicamente dan cuenta del estado del bus en la fecha en que se realizó la revisión técnica.  15. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución apelada que declaró fundada la denuncia contra Turismo Titanic por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que no cumplió con brindar al denunciante el servicio de transporte bajo las condiciones contratadas, debido a un incendio presentado en el bus durante el viaje.  Graduación de la sanción  16. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso y otros criterios que dependiendo del caso 9particular, considere adecuado adoptar la Comisión.    17. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. En tal sentido, el fin de las sanciones es, en último extremo, adecuar las                                                                                                                                                                          del servicio de transporte público de personas bajo la modalidad de transporte regular, de ámbito nacional, regional y provincial.  20.1 Son condiciones específicas mínimas exigibles a los vehículos destinados al servicio de transporte público de personas bajo la modalidad de transporte regular de ámbito nacional:  (…)         20.1.15 Que cuenten con extintores y botiquín. La cantidad, características y ubicación de los extintores debe cumplir con lo dispuesto por la NTP 833.032.2006. Los requisitos del botiquín serán regulados por Resolución Directoral emitida por la DGTT del MTC. (…)  9   DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:  a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción;  c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado; d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento;  f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y,  g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. 5/8 conductas al cumplimiento de determinadas normas. A efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge 10dentro de los principios de la potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  18. El incendio presentado en el bus de la denunciada puso en riesgo la vida y salud de los pasajeros que contrataron sus servicios de transporte junto con el señor Vera, motivo por el cual, esta Sala considera que la infracción cometida es grave, siendo que la investigada es quien se encontraba en mejor posición de adoptar medidas destinadas a evitar que se produzcan hechos de esta naturaleza.  19. En su apelación, Turismo Titanic señaló que (i) el perjuicio económico sufrido por la pérdida del bus hacía imposible pensar que con la falta de revisión de sus vehículos deseaba obtener un beneficio; (ii) no se tuvo en cuenta la inexistencia de intencionalidad; y, (iii) no se precisó cuál era la norma que calificaba como grave la infracción constatada.    20. Debe resaltarse que en los servicios de transporte terrestre, más allá del traslado de un grupo de personas de un lugar a otro bajo un itinerario determinado, está de por medio la vida, seguridad e integridad física de las personas, por lo que, independientemente del perjuicio económico sufrido por el proveedor del servicio a causa del incidente, debe imponerse a las empresas de transporte infractoras una sanción suficiente para incentivarlas a adoptar las medidas de seguridad necesarias a fin de evitar que infracciones de esta naturaleza se repitan en el futuro.   21. Asimismo, como hemos señalado en anteriores acápites, únicamente un proveedor de servicios de transporte terrestre será eximido de responsabilidad de acreditarse la existencia de un hecho extraordinario que interrumpió la sucesión ordinaria de causa a efecto, en consecuencia, no resulta relevante la intencionalidad o dolo en el proceder de la denunciada.                                                           10   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...) 3.   Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b.     El perjuicio económico causado; c.     La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d.     Las circunstancias de la comisión de la infracción; e.     El beneficio ¡legalmente obtenido; y f.     La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  6/8 22. Finalmente, Turismo Titanic señaló que la Comisión habría calificado la infracción como grave sin contar con un sustento normativo. Sin embargo, en la resolución apelada se aprecia la referencia expresa al artículo 41º de la Ley de Protección al Consumidor,  que establece que las infracciones a dicha norma serán calificadas y sancionadas como infracciones leves, graves o muy graves. Asimismo, el artículo 41Aº anteriormente citado, contempla los criterios que la autoridad administrativa podrá tener en cuenta para determinar la gravedad de la infracción y, por ende, la sanción que corresponderá imponer.  23. Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Turismo Titanic con una multa de 1 UIT.   24. Sin perjuicio de ello, la Sala considera pertinente destacar que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la gravedad de la conducta infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de la 11Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  De la medida correctiva ordenada y la condena al pago de costas y costos del procedimiento  25. Finalmente, considerando que Turismo Titanic no ha fundamentado su apelación respecto de dichos extremos de la Resolución 1747-2010/INDECOPI-LAM, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, corresponde confirmarlos por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1747-2010/INDECOPI-LAM del 12 de noviembre de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque, que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Turismo Titanic S.A. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que el denunciante no llegó a su destino bajo las condiciones contratadas, debido a un incendio presentado en el bus durante el transcurso del viaje.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1747-2010/INDECOPI-LAM en el extremo que dispuso como medida correctiva que Turismo Titanic S.A. cumpla con entregar al denunciante la suma de S/. 350,00 por concepto de equipaje destruido,                                                         11         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.- Resolución             (…) 237.3  Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  (…) 7/8 en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de  notificada la resolución. TERCERO: Confirmar la Resolución 1747-2010/INDECOPI-LAM en el extremo que sancionó a Turismo Titanic S.A. con una multa ascendente a 1 UIT. Ello, sin perjuicio de considerar que la sanción impuesta por la Comisión no corresponde a la conducta infractora acreditada en el procedimiento, no pudiendo incrementarla en razón del principio reformatio in pejus establecida en el artículo 237.3º de la Ley del Procedimiento Administrativo General.   CUARTO: Confirmar la Resolución 1747-2010/INDECOPI-LAM, en el extremo referido a la condena al pago de costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.      CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  8/8 