 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       ARCADIO CASTILLO PONCE DENUNCIADA : TURISMO ESPINOZA E.I.R.L. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara infundado el recurso de apelación planteado por Turismo Espinoza E.I.R.L. contra la Resolución 0153-2011/CPC, debido a que, contrariamente a lo señalado por el impugnante, el señor Arcadio Castillo Ponce califica como consumidor en los términos de la Ley de Protección al Consumidor. En consecuencia, corresponde confirmar la citada resolución en todos sus extremos.   SANCIÓN: 2,50  UIT  Lima, 29 de setiembre de 2011  ANTECEDENTES  1. El 9 de julio de 2010, el señor Arcadio Castillo Ponce (en adelante, el señor 1 Castillo) denunció a Turismo Espinoza E.I.R.L.(en adelante, Turismo Espinoza), ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, 2por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, debido a que no cumplió con entregar a su destinatario la encomienda que envió desde la ciudad de Huamanga con destino a Lima, consistente en bolsas que contenían: (i) Trescientos veintiséis (326) piezas de chompas de hilo y lana; (ii) ciento veinte (120) ganchos para colgar ropa; y, (iii) veintiséis (26) piezas de tubos para levantar una carpa.   2. Asimismo, indicó que la denunciada no atendió el reclamo que presentó mediante una carta notarial y solicitó como medida correctiva la entrega del valor de la mercadería extraviada, ascendente a  S/. 29 170,00.                                                          1  RUC 20428474881             Domicilio Fiscal: Jirón Carlos Zavala 235, Lima Cercado, Provincia y Departamento de Lima.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B   3. En sus descargos, Turismo Espinoza manifestó que la Comisión no debía avocarse al conocimiento de los hechos denunciados, toda vez que estos eran materia de un proceso judicial iniciado tras una denuncia por apropiación ilícita interpuesta contra su representante legal. Sin perjuicio de ello, reconoció que la mercadería remitida no fue entregada al destinatario designado por el señor Castillo.  4. Mediante escrito presentado el 12 de enero de 2011, el señor Castillo precisó, a requerimiento de la Comisión, que se dedicaba, junto con su esposa, a la compra-venta minoritaria de productos textiles y calzados desde el 15 de setiembre de 2008. Asimismo, señaló que no contaban con trabajadores y que contrató los servicios de transporte de Turismo Espinoza, con la finalidad de trasladar mercadería, siendo que era la primera vez que se vinculaba con dicha empresa.    5. Mediante Resolución 0153-2011/CPC del 2 de febrero de 2011, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i)    Declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, puesto que no entregó la encomienda a su destinatario; (ii)    declaró fundada la denuncia por infracción de la Primera Disposición del Anexo del Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse verificado que la denunciada no cumplió con atender el reclamo del señor Castillo; (iii)    como medida correctiva, ordenó a Turismo Espinoza que cumpla con entregar al denunciante la suma de S/. 650,00, por concepto de encomienda extraviada, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la resolución;  (iv)    la condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (v)    la sancionó con una multa ascendente a 1,50 UIT por la pérdida de encomienda y  a 1 UIT por la falta de atención al reclamo.  6. El 28 de febrero de 2011, Turismo Espinoza apeló la Resolución 0153-2011/CPC, señalando que la Comisión erróneamente concluyó que el señor Castillo evidenciaba una situación de asimetría informativa, pues la pérdida o hurto de bienes durante la prestación de sus servicios, se encontraban fuera de sus deberes de información por tratarse de circunstancias externas a la relación contractual pactada. Agregó que dicha resolución carecía de una motivación suficiente por sustentar la condición de consumidor del denunciante, en el hecho que fue la primera vez que contrataba el servicio materia de denuncia.   2/9  ANÁLISIS  La procedencia de la denuncia del señor Castillo  7. La Ley de Protección al Consumidor constituye el desarrollo legislativo del derecho de los consumidores consagrado en el artículo 65º de la 3Constitución, siendo indispensable que quien pretende ampararse en dicha norma debe acreditar su condición de consumidor de acuerdo con la normatividad de la materia.   8. De conformidad con lo establecido en el literal a) del artículo 3º de la Ley de 4Protección al Consumidor, tendrán la calidad de consumidores y por tanto podrán acceder al sistema de protección al consumidor:  (i) Las personas naturales que en la adquisición, uso o disfrute de un bien o la contratación de un servicio, actúen en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional; y, (ii)    de manera excepcional, los microempresarios, siempre que puedan acreditar la existencia de una situación de asimetría informativa frente al proveedor respecto de aquellos productos o servicios no relacionados con el giro propio del negocio.  9. La Ley de Protección al Consumidor tutela, a modo de regla general, a las personas naturales que adquieren bienes o contratan servicios en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional y, por ende, para su uso personal, familiar o de su entorno social inmediato, reconociéndoles per se la 5calidad de consumidores conforme a unánime legislación comparada.                                                          3  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 65º.- El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.  4         DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 3º.- Para los efectos de esta ley, se entiende por: a) Consumidores o usuarios.- Las personas naturales que, en la adquisición, uso o disfrute de un bien o contratación de un servicio, actúan en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional y, excepcionalmente, a los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios no relacionados con el giro propio del negocio. La presente Ley protege al consumidor que actúa en el mercado con diligencia ordinaria, de acuerdo a las circunstancias. (…)  5           A modo de referencia, puede tenerse en cuenta la legislación comunitaria europea:   DIRECTIVA 1999/44/CE DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO, DE 25 DE MAYO DE 1999, SOBRE DETERMINADOS ASPECTOS DE LA VENTA Y LAS GARANTÍAS DE LOS BIENES DE CONSUMO. Artículo 1°.- Ámbito de aplicación y definiciones. 1. La presente Directiva tiene por objeto aproximar las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros sobre determinados aspectos de la venta y de las garantías de los bienes de consumo, con el fin de garantizar un nivel mínimo uniforme de protección de los consumidores en el marco del mercado interior. 2. A efectos de la presente Directiva se entenderá por: a) "consumidor": toda persona física que, en los contratos a que se refiere la presente Directiva, actúa con fines que 3/9  10. De otro lado, en el segundo supuesto, la Ley tutela excepcionalmente a los microempresarios, pero sólo cuando se encuentren en asimetría informativa respecto de productos o servicios no relacionados con el giro propio de su negocio, por lo que, a diferencia del primero, no existe presunción alguna, y se requiere de un análisis donde se verifique: (i) La calidad de microempresario del denunciante; (ii) que el bien o servicio no esté relacionado con el giro propio del negocio; y (ii) la asimetría informativa respecto de dichos bienes o servicios. Únicamente pasados estos filtros el microempresario podrá ser considerado como consumidor para los efectos de la Ley de Protección al Consumidor.  611. Conforme a los documentos que obran en el expediente, el denunciante es una persona natural con negocio, dedicada a la compra venta minoritaria de productos textiles y calzados, que cumple con los requisitos legales para ser 7considerado como microempresario, circunstancia que además no ha sido cuestionada por Turismo Espinoza en su apelación, por lo que corresponde tener por cumplido el primer requisito establecido por el artículo 3º literal a) de la Ley de Protección al Consumidor para que el denunciante califique como consumidor.  12. El servicio contratado por el señor Castillo fue el transporte de encomienda, el mismo que no se relaciona con el giro propio de su negocio, pues si bien facilita y ayuda a la actividad económica que realiza, no es imprescindible para el desarrollo de la misma. Por ello, debe considerarse cumplido el segundo requisito de la citada norma.                                                                                                                                                                          no entran en el marco de su actividad profesional;   6           En las fojas 41 y 42 del expediente.  Cabe precisar que para determinar la condición de microempresario del denunciante, la Comisión se basó en lo manifestado por el señor Castillo en su escrito de fecha 12 de enero de 2011, quién señaló que no contaba con ningún trabajador a su cargo; y en la información contenida en la página web de la SUNAT (Superintendencia Nacional de Administración Tributaria) donde se verificó que el denunciante se encontraba comprendido en el RUS (Régimen Único Simplificado), lo que acreditaba que sus ingresos brutos no superaban los S/. 360 000,00. En tal sentido, sus ingresos anuales no superaban las 150 UIT (S/. 540 000,00).  DECRETO LEGISLATIVO 937. TEXTO DEL NUEVO REGIMEN UNICO SIMPLIFICADO. Artículo 3º.- Personas no comprendidas.   3.1 No están comprendidas en el presente Régimen las personas naturales y sucesiones indivisas que incurran en cualquiera de los siguientes supuestos: a) Cuando en el transcurso de cada ejercicio gravable el monto de sus ingresos brutos supere los S/. 360 000,00 (trescientos sesenta mil y 00/100 Nuevos Soles) o cuando en algún mes tales ingresos excedan el límite permitido para la categoría más alta de este Régimen. Esto último, no será de aplicación a los sujetos a que se refieren los incisos a) y b) del numeral 7.2 del artículo 7°, en tanto se encuentren ubicados en la “Categoría Especial”.             (…)  7   DECRETO SUPREMO 007-2008-TR. T.U.O. DE LA LEY DE PROMOCIÓN DE LA COMPETITIVIDAD, FORMALIZACIÓN Y DESARROLLO DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA Y DEL ACCESO AL EMPLEO DECENTE. Artículo 5º.- Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) (…).  4/9  13. En este punto cabe precisar que, si bien en anteriores pronunciamientos este Colegiado había señalado que el transporte de mercaderías era transversal a todo esquema productivo o de comercialización y por tanto connatural al giro del negocio desarrollado por el denunciante, mediante Resolución 2188-82011/SC2-INDECOPI, la Sala cambió de criterio precisando que, en el análisis de procedencia para determinar si un microempresario califica como consumidor, debe entenderse que los denominados servicios transversales no se encuentran relacionados con el giro del negocio.   14. En relación a la situación de asimetría informativa, mediante la resolución antes mencionada, la Sala también estableció que debe presumirse iuris 9tantum que respecto de los productos y servicios no relacionados con el giro propio del negocio del microempresario, este se encuentra en asimetría informativa frente al proveedor, sin perjuicio de que este último pueda acreditar lo contrario. Al respecto, Turismo Espinoza no ha presentado prueba alguna que desvirtúe la presunción de asimetría informativa en la que se encuentra la denunciante sobre los servicios de transporte de 10encomienda, limitándose a afirmar que no se evidenciaba una situación de asimetría informativa, pues la pérdida de bienes durante la prestación de sus servicios se encontraba fuera de sus deberes de información.         15. En consecuencia, el señor Castillo califica como consumidor en los términos del artículo 3º literal a) de la Ley de Protección al Consumidor, por lo que corresponde desestimar los cuestionamientos de Turismo Espinoza sobre el particular.   RESUELVE  Declarar infundado el recurso de apelación planteado por Turismo Espinoza E.I.R.L. contra la Resolución 0153-2011/CPC del 2 de febrero de 2011, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur, debido a que, contrariamente a lo señalado por el impugnante, el señor Arcadio Castillo Ponce                                                         8         Emitida por esta Sala el 18 de agosto de 2011, en el marco del procedimiento iniciado por Representaciones y Servicios A & M EIRL. contra Yell Perú S.A.C., tramitado bajo el expediente 0064-2009/CPC-INDECOPI-LOR.  9           Por presunción iuris tantum se entiende a aquella que admite prueba en contrario.  10        Las pruebas que puede aportar el proveedor denunciado sobre la información que maneja el microempresario respecto de los productos o servicios materia de denuncia, a efectos de desvirtuar la presunción de asimetría informativa pueden consistir en documentación que demuestre la habitualidad con la que el producto o servicio es adquirido o contratado, lo cual, dependiendo del caso concreto y siempre que coloque al microempresario denunciante en una posición superior a cualquier consumidor ordinario en términos de información, será merituado por la correspondiente autoridad administrativa. Sin perjuicio de ello, la autoridad administrativa deberá tomar en cuenta la complejidad de la información que se maneja en relación con dicho producto o servicio pues en algunos casos, pese a tratarse de operaciones repetitivas, la complejidad de la información a procesar puede impedir que con el tiempo se desarrolle un equilibrio informativo, lo cual suele ocurrir en mercados complejos donde se procesa abundante información especializada, como es el caso de determinados servicios financieros.  5/9  califica como consumidor en los términos de la Ley de Protección al Consumidor. En consecuencia, corresponde confirmar la citada resolución en todos sus extremos.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Oscar Darío Arrús Olivera y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  El voto singular del señor vocal Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto se encuentra de acuerdo con lo resuelto por el voto en mayoría; sin embargo, difiere de los fundamentos expuestos en el punto 14 de la presente Resolución, dado que considera que:  1. En aplicación de lo prescrito en el artículo 3º literal a) de la Ley de Protección al Consumidor, la autoridad de consumo será competente para resolver el asunto materia de denuncia siempre que se acredite que el denunciante evidencie una situación de asimetría informativa con el proveedor de producto o servicio cuestionado y ostente la condición de persona natural o la calidad de microempresario. Estas condiciones de procedencia son concurrentes, por lo cual será necesario que ambos requisitos queden acreditados para que la autoridad administrativa pueda declarar procedente una denuncia.  2. La asimetría informativa debe evaluarse en función a cada caso concreto, en el caso de microempresarios debe considerarse si el denunciante estuvo o no en posibilidad de conocer previamente el defecto materia de denuncia y así evitar su materialización.  3. Así, si bien la condición de microempresario involucra un nivel de profesionalización respecto de los insumos o condiciones del servicio o producto que fabrica u ofrece en el mercado - equiparable al proveedor de tales insumos - esta paridad está restringida a la aptitud o condición de dichos insumos, sin que sea extensible a la probabilidad de incumplimiento de obligaciones de los proveedores de los mismos, ámbito en el que la asimetría informativa no resulta aplicable pues no se sostiene en qué medida 6/9  un microempresario podría prever, con la profesionalización alcanzada sobre su proceso productivo, la posibilidad de incumplimiento de sus proveedores.  4. Atendiendo a lo expuesto, y considerando que la finalidad del sistema de protección al consumidor es corregir la asimetría informativa, considero que cuando los microempresarios formulen denuncias por el incumplimiento de las obligaciones de sus proveedores, califican como consumidores en los términos de la Ley de Protección al Consumidor por encontrarse en asimetría informativa, incluso si la denuncia versa sobre servicios o productos relacionados con el giro propio del negocio.        FRANCISCO PEDRO ERNESTO MUJICA SERELLE   El voto en discordia del señor vocal Hernando Montoya Alberti es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto difiere de los fundamentos expuestos por la mayoría, en tanto considera que la denuncia del señor Castillo en contra de Turismo Espinoza es improcedente, por lo que corresponde revocar la resolución venida en grado, sustentando dicha posición en los siguientes fundamentos:  1. El artículo 3º de la Ley de Protección al Consumidor citado precedentemente señala que para que un microempresario sea considerado consumidor final es necesario que evidencie asimetría informativa frente al proveedor respecto de los bienes o servicios que disfruta, adquiere o contrata.  12. Conforme a reiterada jurisprudencia de la Sala, las normas de protección al consumidor constituyen un sistema tuitivo que complementa las disposiciones del derecho común, por lo que en principio están dirigidas a tutelar a aquellos agentes del mercado que ostentan la calidad de destinatarios finales de tales bienes o servicios. Sin embargo, nuestra legislación ha contemplado excepcionalmente la inclusión de los microempresarios dentro de este sistema, siempre que éstos se encuentren en similares condiciones que los consumidores finales frente a los proveedores de los bienes o servicios que contraten, esto es, en asimetría informativa.                                                         1   Cfr. Resoluciones 2321-2010/SC2-INDECOPI, 2391-2010/SC2-INDECOPI y 2392-2010/SC2-INDECOPI.  7/9   3. Es importante resaltar que la asimetría informativa consiste en que, respecto del consumidor, el proveedor cuenta con mayor y mejor información sobre los productos y servicios que ofrece en el mercado, como consecuencia de su experiencia en el mismo y la profesionalización en el ejercicio de su actividad productiva o comercial; máxime si la propia dinámica del mercado exige a los proveedores estar mejor informados para ser más competitivos.  4. Sobre el particular, el natural desenvolvimiento de las funciones comerciales o productivas del microempresario puede otorgarle mayor experiencia sobre determinados productos o servicios, la cual si bien no puede considerarse igual a la que ostenta el proveedor de los mismos, coloca a dicho microempresario en una posición distinta en la que se encuentra un consumidor final ordinario de tales productos o servicios, con lo que deja de tener justificación la extensión excepcional de la tutela de las normas de protección al consumidor con relación a dicha persona natural o jurídica. Así, no podrá conferirse la calidad de consumidor al empresario que realiza adquisición de bienes de inversión o efectúe operaciones relacionadas con su especialidad por necesidad de su actividad comercial o profesional.  5. En este extremo, cabe precisar que lo que se analiza en este tipo de casos no es el conocimiento efectivo con el que cuente el denunciante sobre el producto o servicio contratado en cada caso concreto, sino el conocimiento que previsiblemente debería poseer en función a su actividad empresarial, la misma que está vinculada al bien o servicio materia de denuncia.  6. En el presente caso, conforme a los documentos que obran en el expediente, el señor Castillo es una persona natural con negocio dedicada a la compra venta minoritaria de productos textiles y calzados, que cumple con los requisitos legales para ser considerado como microempresario, circunstancia que además ha sido aceptada por Turismo Espinoza en su apelación.  7. Sin embargo, el servicio contratado por el señor Castillo, sobre el cual gira su denuncia, fue el transporte de encomienda. Al respecto, conviene precisar que el transporte de mercadería constituye una herramienta usualmente empleada por las empresas dedicadas a la comercialización de productos.  8. Esta situación concede a los microempresarios una familiaridad natural con tales servicios, permitiéndoles conocer de manera más precisa los principales aspectos operativos de los mismos, generando a su vez una reducción en la original asimetría informativa existente. Siendo así, la contratación y desenvolvimiento de tales servicios de transporte deben ser considerados transversales a todo esquema productivo o de comercialización y, por ende, connaturales al giro de tales negocios. 8/9   9. En este orden de ideas, el servicio de transporte de encomienda materia de denuncia tiene por finalidad contribuir al desarrollo del giro del negocio del señor Castillo y se encuentra directamente relacionado con su actividad económica, no evidenciando una situación de asimetría informativa que justifique la inclusión excepcional del denunciante dentro del sistema de protección al consumidor.  10. Por lo expuesto, mi voto es que se revoque la Resolución 0153-2011/CPC y, se declare improcedente la denuncia del señor Castillo por no calificar como consumidor en los términos del artículo 3° literal a) de la Ley de Protección al Consumidor.        HERNANDO MONTOYA ALBERTI  9/9 