 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADA : SELVA SUR S.R.L. – EXPRESO SELVA SUR MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                          TRANSPORTE TERRESTRE                                          MEDIDAS DE SEGURIDAD                                         OTROS ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Selva Sur S.R.L. por no brindar un servicio idóneo, al haberse acreditado que: (i) No colocaba tickets en el equipaje de los pasajeros del bus de placa UZ-1822; y, (ii) los asientos de dicho bus no contaban con cinturones de seguridad.  Asimismo, se declara la nulidad de la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Selva Sur S.R.L., debido a que uno de los conductores de retén del bus inspeccionado no portaba su licencia de conducir y, se declara improcedente la acción de oficio respecto a dicha imputación por falta de competencia del Indecopi.   Lima, 14 de diciembre de 2011  I. ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 036-2008/CPC-INDECOPI-CUS del 10 de setiembre de 2008, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del 1Indecopi de Cusco inició un procedimiento de oficio contra Selva Sur S.R.L. (en adelante, Selva Sur) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 2716, Ley de Protección al Consumidor, debido a que durante la diligencia de inspección realizada el día 19 de marzo de 2008, en el bus de placa UZ-1822 que cubría la ruta Cusco-Quillibamba, se constató lo siguiente:  (i) Uno de los conductores de retén no contaba con licencia de conducir; (ii) no se colocaban tickets en los equipajes de los pasajeros, con la finalidad de identificarlos;                                                          1           RUC 20317030267     Domicilio Fiscal: Calle Inca 360, Distrito de Santiago, Provincia y Departamento de Cusco.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-02/1B   (iii) no se filmaba a los pasajeros que abordaban el bus; (iv) no se revisaba los equipajes de mano, ni a los pasajeros, utilizando detectores de metales; y, (v) los asientos del bus no contaban con cinturones de seguridad.  2. En sus descargos, Selva Sur negó los cargos imputados, presentado como medios probatorios, la copia de la licencia de conducir del chofer de retén y dos (2) tickets de equipaje.  Asimismo, solicitó la realización de una diligencia de inspección a fin de que la Comisión constate que cumplía con filmar a los pasajeros, que controlaba el equipaje al momento del abordaje y que sus buses contaban con cinturones de seguridad.   3. Mediante Resolución 316-2008/INDECOPI-CUS del 20 de noviembre de 2008, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión) resolvió lo siguiente:  (i) Halló responsable a Selva Sur por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, respecto de todas las conductas infractoras imputadas;  (ii) la sancionó con una multa de 2 UIT; y, (iii) como medida correctiva le ordenó que, en un plazo de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la resolución, cumpliera con:   - Asegurarse que los conductores de retén cumplan con transportar a   los pasajeros portando su licencia de conducir; - colocar cinturones de seguridad en todos los asientos de sus vehículos; -  colocar tickets a los equipajes de los pasajeros; y, - filmar y revisar al pasajero antes del abordaje del vehículo, así como a su equipaje de mano, empleando cualquier medio tecnológico tales como, filmadora y detector de metales.  4. El 3 de diciembre de 2008, Selva Sur apeló la Resolución 316-2008/INDECOPI-CUS, señalando que era nula, pues sancionó a su empresa por supuestos incumplimientos que no se encontraban acreditados en el procedimiento.  II.     CUESTIONES EN DISCUSIÓN  5. De los antecedentes expuestos, la Sala considera que corresponde determinar las siguientes cuestiones en discusión:  2/18   (i) Si la resolución apelada incurre en alguna causal de nulidad del acto administrativo; (ii)     si las conductas imputadas en el procedimiento relacionadas a las medidas de seguridad a ser adoptadas en el servicio de transporte terrestre, pueden ser materia de sanción en el marco de la normativa sectorial vigente en virtud del principio de retroactividad benigna; (iii) si Selva Sur infringió el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor; y, (iv) si corresponde graduar la sanción impuesta por la Comisión y confirmar las medidas correctivas ordenadas.  III. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  I.      La obligación de portar licencia de conducir  6. El artículo 10º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, contempla entre las causales de nulidad del acto administrativo, la contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias, y el defecto o la 3omisión de alguno de sus requisitos de validez.  7. En relación a los requisitos de validez del acto administrativo, encontramos la exigencia de ser emitido por el órgano competente, así como, dentro de un 4procedimiento regular. Este último, se encuentra referido al debido procedimiento, que garantiza el derecho de las partes a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada 5y fundada en derecho.                                                         3  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…)  4  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos  administrativos: 1. Competencia.- Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la autoridad regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos colegiados, cumpliendo los requisitos de sesión, quórum y deliberación indispensables para su emisión.             (…) 5. Procedimiento regular.- Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto para su generación.                     5         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Título Preliminar. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…)  1.2.  Principio del debido procedimiento.- Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.  3/18    8. En la diligencia de inspección efectuada el 19 de marzo de 2008, se constató que unos de los conductores de retén del bus de placa UZ-1822 no portaba su licencia de conducir. Sobre el particular, corresponde evaluar si la Comisión resultaba competente para sancionar dicha omisión.  9. El artículo 2.1º literal d) del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la 6Protección de la Propiedad Intelectual, encomienda al Indecopi la misión de aplicar las normas destinadas a la protección de los derechos de los consumidores. Así, por mandato expreso del artículo 27º de la referida 7norma y, en concordancia con lo dispuesto por el artículo 46º de la Ley de 8Protección al Consumidor, corresponde a la Comisión, velar por el cumplimiento de esta última norma.  10. El literal c) del artículo 134º del Decreto Supremo 009-2004-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transportes, vigente a la fecha de la inspección, establecía que el conductor debía portar su licencia de 9conducir durante el viaje.                                                           6   DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL. Artículo 2º.- Funciones del INDECOPI.  2.1 El INDECOPI es el organismo autónomo encargado de:  (…) d) Proteger los derechos de los consumidores, vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de consumo; (…)  7  DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL. Artículo 27º.- De la Comisión de Protección al Consumidor. Corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor velar por el cumplimiento de la Ley de Protección al Consumidor y de las leyes que, en general, protegen a los consumidores de la falta de idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada, de las omisiones de información y de la discriminación en el consumo, así como de aquellas que complementen o sustituyan a las anteriores.  8  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 46º.- La Comisión de Protección al Consumidor, previo acuerdo del Directorio del INDECOPI, podrá delegar sus facultades o las de su Secretaría Técnica a otras instituciones públicas o privadas, para conocer acerca de las presuntas infracciones cometidas en determinados sectores de consumo o dentro de un ámbito geográfico específico.   9          DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 134º.- Obligaciones del conductor Son obligaciones del conductor del servicio de transporte, las siguientes: (…) c) Portar, durante el viaje, su licencia de conducir y la documentación consistente en certificado de habilitación vehicular, certificado de revisión técnica y certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito. (…).  4/18   11. Esta Sala aprecia que la conducta imputada no podía ser considerada como una infracción de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que constituye el incumplimiento de una obligación exigida por la normativa sectorial a todo conductor de un vehículo que brinda el servicio de transporte, siendo que dicha omisión no afecta propiamente los derechos o intereses de los consumidores.   12. Cabe precisar que la normativa que rige el servicio de transporte terrestre sólo constituye un parámetro para establecer la expectativa generada en el consumidor, sin que su incumplimiento suponga per se una infracción de la Ley de Protección al Consumidor, pues de ser así, el Indecopi se estaría subrogando en la posición del organismo especial de fiscalización del Ministerio de Transportes y Comunicaciones para sancionar el incumplimiento de sus disposiciones.   13. Si bien la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre establece que el Indecopi es el ente competente para pronunciarse sobre los aspectos referidos a protección al consumidor en materia de transportes y tránsito terrestre, su actuación se circunscribe principalmente a aquellos casos en los que exista una afectación efectiva de la Ley de Protección al Consumidor como por ejemplo, el retraso en el horario de salida del servicio, la demora de la unidad de reemplazo para el trasbordo de pasajeros o la introducción de 10riesgos injustificados durante la prestación del servicio.   14. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe destacar que la Comisión si sería competente para establecer la responsabilidad de la empresa de transporte cuando, por no contar el conductor con su licencia de conducir correspondiente, los pasajeros se vieron impedidos de continuar con el trayecto hacia su destino en las condiciones pactadas.     15. Por las consideraciones expuestas, se configura la causal de nulidad prevista en el numeral 2 del artículo 10º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, en ese sentido, corresponde declarar la nulidad de la Resolución 316-2008/INDECOPI-CUS en el extremo que halló responsable a Selva Sur debido a que uno de los conductores de retén no portaba su licencia de conducir  y se declara  improcedente la acción de oficio respecto a dicha imputación, puesto que el Indecopi carece de competencia para pronunciarse.                                                          10      Esta Sala se pronunció de manera similar mediante Resolución 1334-2010/SC2-INDECOPI del 17 de junio de 2010 y Resolución 2299-2011/SC2-INDECOPI del 31 de agosto de 2011. Esta última, con respecto a la obligación de los transportistas de portar la tarjeta de circulación del bus.  5/18   II.    Las medidas de seguridad en el servicio de transporte terrestre interprovincial de pasajeros  16. Los procedimientos administrativos seguidos por la Comisión para investigar presuntas infracciones a las normas de protección al consumidor son procedimientos en los que se ejerce la potestad sancionadora y en mérito a ello, están sujetos a la observancia de los principios que rigen dicha potestad de la Administración.  17. El artículo 230º de la Ley del Procedimiento Administrativo General comprende una relación detallada de los principios que deben observarse al 11ejercer la referida potestad sancionadora.   18. Uno de estos principios es el de irretroactividad que determina que serán aplicables las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento en que el administrado incurre en la conducta a sancionar, salvo que las posteriores le 12sean más favorables. Es decir, dicho principio establece como regla general, la aplicación inmediata de la norma sancionadora vigente al momento de comisión de la conducta y, como excepción, la aplicación retroactiva de la norma cuando esta es más favorable al administrado (retroactividad 13benigna).  19. La determinación de la mayor benignidad en la sucesión de normas potencialmente aplicables a un caso concreto exige efectuar una comparación entre el contenido de ambas y, en base a esta, decidirse por la 14que sea más favorable al administrado. Como consecuencia, la aplicación                                                         11  Ello, sin perjuicio de los principios comprendidos en el Artículo IV del Título Preliminar de dicho cuerpo normativo, que son de aplicación a la generalidad de procedimientos administrativos.  12  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230°.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:  (…) 5.   Irretroactividad.- Son aplicables las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento de incurrir el administrado en la conducta a sancionar, salvo que las posteriores le sean más favorables. (…).  13  La retroactividad benigna en el ámbito del derecho administrativo se sustenta en la identidad sustancial entre infracciones administrativas e ilícitos penales, siendo ambas manifestaciones del ius puniendi  del Estado. Por lo tanto, gran parte de la doctrina administrativa coincide en señalar que si existe retroactividad bengina en materia penal, no hay justificación alguna para que la misma no pueda ser aplicada en materia administrativa. GUZMÁN NAPURÍ, Christian. El Procedimiento Administrativo. Lima: ARA Editores E.I.R.L., p. 339.     14  PLENO JURISDICCIONAL DE LAS SALAS PENALES PERMANENTE Y TRANSITORIA. Acuerdo Plenario Nº 2-2006/CJ-116 (P.V.)  del 13 de octubre de 2006. Expediente 1697-98-Lima. Para establecer la mayor benignidad en la sucesión  de leyes aplicables a un caso concreto debe efectuarse una comparación  entre el contenido de los dispositivos que contengan y sobre ese mérito decidirse por la que sea más favorable al reo.   Para la determinación de la ley más favorable se debe realizar una comparación concreta de las dos situaciones legales surgidas de la reforma legal posterior a la comisión del hecho, esto es, debe compararse la aplicación al caso de la situación legal vigente en el momento de la comisión del hecho, con la que consultaría como 6/18   de la retroactividad benigna puede finalmente traducirse en la reducción de la 15sanción o en la derogatoria del tipo infractor.   20. La normativa sectorial es el parámetro al cual la autoridad de consumo debe recurrir en el análisis de la idoneidad del servicio de transporte terrestre de 1617pasajeros, en tanto integra la garantía legal aplicable. Dentro de aquella se establecen las medidas de seguridad que las empresas prestadoras del servicio de transporte interprovincial están obligadas a implementar durante todo viaje con la finalidad de que este se realice en condiciones mínimas de seguridad para los consumidores y sus pertenencias.    21. En el presente caso, en virtud de la inspección realizada el 19 de marzo de 2008 al vehículo de placa UZ-1822, la Comisión sancionó a Selva Sur por infracción del deber de idoneidad, al haberse acreditado que omitió: (i) emplear detectores de metales para la revisión de los pasajeros y/o su equipaje de mano; (ii) revisar manualmente el equipaje de mano de los pasajeros; y, (iii) filmar a los pasajeros y/o su equipaje de mano. Ello, en contravención de lo dispuesto en el Decreto Supremo 009-2004-MTC.                                                                                                                                                                           consecuencia de la reforma; que, en esta comparación debe tomarse en cuenta las penas principales y luego la ley en su totalidad (penas y consecuencias accesorias y modificaciones del tipo penal y de las reglas de la parte general).  15  Al respecto, Morón Urbina señala lo siguiente en relación con los alcances del principio de retroactividad benigna:              “El principio también contiene una excepción valiosa. La norma posterior será aplicable a la calificación o sanción del ilícito si, integralmente considerada, fuere más favorable al administrado.  En tal sentido, si luego de la comisión del ilícito administrativo, según la ley preexistente, se produce una modificación legislativa, y la nueva ley es, en su consideración integral, más benigna para el administrado, bien porque priva el carácter reprochable al acto, o porque establece una sanción de menor efecto dañino para el sujeto pasivo, entonces será dicha ley aplicada al caso (entendida como más favorable o benigna) no obstante no haber regido al momento en que se ejecutara el ilícito administrativo.”   En: MORÓN URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General, Sétima Edición, abril 2008, Lima: Gaceta Jurídica, p. 661.  16     DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  17        Los parámetros para analizar una denuncia por infracciones al deber de idoneidad son: (i) La garantía implícita referida a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere un bien o servicio en el mercado; (ii) la garantía expresa, cuando la expectativa se genera por la información puesta a disposición por el proveedor; y, (iii) la garantía legal cuando los términos del servicio han sido definidos por la normativa vigente. En particular, la garantía legal alude a aquellas condiciones o requisitos que deben ser observados por los proveedores al comercializar un producto o prestar un servicio, por mandato de las normas. Se entiende que la regulación normativa recoge aquellas condiciones mínimas que resultan consustanciales a una determinada actividad en el mercado y que el consumidor espera que sean respetadas por los proveedores  7/18   22. Debe indicarse que el 1 de julio de 2009 entró en vigencia el Decreto 18Supremo 017-2009-MTC, que aprobó un nuevo Reglamento Nacional de Administración de Transportes (en adelante, el nuevo Reglamento) y derogó el Decreto Supremo 009-2004-MTC, estableciendo así un nuevo marco de obligaciones exigibles a las empresas de transporte terrestre, incluyendo las medidas de seguridad que deben implementarse en cada servicio de transporte interprovincial.   23. Si bien ambas normas tienen por finalidad evitar que los pasajeros aborden el vehículo con armas de fuego, material punzocortante, inflamables, explosivos, corrosivos, venenosos o similares, el Decreto Supremo 017-2009-MTC establece un deber de revisión de los pasajeros y de su equipaje de manera genérica y no precisa la manera en que debe realizarse dicha revisión, o el equipo que debe emplearse para este fin, como sí lo hacía el Decreto Supremo 009-2004-MTC al exigir la revisión manual del equipaje o el uso de un detector de metales y/o filmadora.  24. Por lo tanto, conforme se ha señalado en la Resolución 1919-2011/SC2-19INDECOPI, en la medida que se deja en libertad de las empresas el alcanzar el objetivo mencionado, el Decreto Supremo 017-2009-MTC resulta más favorable para el administrado y, por tanto, es la norma aplicable en el procedimiento.  Asimismo, como quiera que en el presente procedimiento no se imputó al proveedor el incumplimiento de su obligación (genérica) de verificar que los pasajeros no lleven consigo los artefactos o sustancias mencionadas, sino la no utilización de determinados equipos (filmadora y detector de metales), tampoco puede atribuirse responsabilidad a la empresa por hechos distintos a los que fueron imputados a título de cargo, de conformidad con lo establecido por el artículo 234º de la Ley del 20Procedimiento Administrativo General.                                                           18  Dicha norma se promulgó el 21 de abril del 2009, sin embargo, su entrada en vigencia se suspendió hasta el 1 de julio del 2009.  19        Emitida por esta Sala el 25 de julio de 2011, en el marco del procedimiento de oficio iniciado por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna contra Expreso Turismo San Martín E.I.R.L, tramitado bajo el expediente 176-2008/CPC-INDECOPI-TAC.  20  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 234º.- Caracteres del procedimiento sancionador.  Para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido caracterizado por: 1.  Diferenciar en su estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que decide la aplicación de la sanción, cuando la organización de la entidad lo permita. 2.  Considerar que los hechos declarados probados por resoluciones judiciales firmes vinculan a las entidades en sus procedimientos sancionadores. 3.  Notificar a los administrados los hechos que se le imputen a título de cargo la calificación de las infracciones que tales hechos pueden construir y la expresión de las sanciones que, en su caso, se le pudiera imponer, así como la autoridad competente para imponer la sanción y la norma que atribuya tal competencia. (…)  8/18   25. Por tanto, corresponde declarar la sustracción de la materia en el presente 21procedimiento iniciado contra Selva Sur, pues en la actualidad no resulta jurídicamente posible obtener un pronunciamiento destinado a verificar la existencia de infracciones del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor en función de las conductas imputadas que dieron origen al procedimiento, en aplicación del principio de retroactividad benigna, dejando sin efecto la Resolución 316-2008/INDECOPI-CUS en el extremo referido a la falta de adopción de medidas de seguridad consistentes en: (i) Emplear detectores de metales para la revisión de los pasajeros y/o su equipaje de mano; (ii) revisar manualmente el equipaje de mano de los pasajeros; y, (iii) filmar a los pasajeros y/o su equipaje de mano.  26. Finalmente, la Sala considera necesario precisar que el hecho que en la actualidad no se pueda sustentar la imposición de sanciones por el incumplimiento de medidas de seguridad en los términos previstos por el Decreto Supremo 009-2004-MTC, no implica que se dejen de observar las medidas de seguridad contempladas por el vigente Decreto Supremo 017-2009-MTC. En tal sentido, corresponde exhortar a las Comisiones de Protección al Consumidor del Indecopi que continúen con su rol de fiscalización ante las presuntas afectaciones a los derechos de los consumidores ocurridas en el ámbito del transporte terrestre de pasajeros, de acuerdo a la normativa sectorial vigente.  III.    Sobre el deber de idoneidad  2227. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta                                                         21   Esta figura se encuentra regulada en el artículo 321º numeral 1 del Código Procesal Civil, ordenamiento procesal aplicable al procedimiento administrativo conforme a lo dispuesto en la Primera Disposición Complementaria y Final del Código Procesal Civil. Así tenemos que:  CÓDIGO PROCESAL CIVIL Artículo 321º.- Conclusión del proceso sin declaración sobre el fondo.- Concluye el proceso sin declaración sobre el fondo cuando: 1.- Se sustrae la pretensión del ámbito jurisdiccional; (…)  Primera Disposición Complementaria y Final.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  22  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.   9/18   norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.   28. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez que haya quedado acreditado el defecto, corresponderá al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   III.1. La obligación de contar con cinturones de seguridad  29. Tratándose de servicios de transporte de pasajeros, los parámetros de idoneidad incluyen el cumplimiento de los requisitos establecidos por la regulación sectorial para que éstos sean brindados en condiciones seguras. Así, lo mínimo que espera un consumidor razonable es que al emplear un servicio de transporte, éste se brinde cumpliendo con las medidas legales que las empresas proveedoras están obligadas a observar.  2330. El literal d) del artículo 41º del Decreto Supremo 009-2004-MTC establecía que los vehículos que se destinaban al servicio de transporte interprovincial regular de personas debían cumplir con tener cinturones de seguridad tanto en el asiento del conductor como en el de los pasajeros.  31. En el presente caso, en la diligencia de inspección del 19 de marzo de 2008, se constató que el vehículo de placa UZ-1822 no contaba con cinturones de seguridad.   32. La diligencia de inspección es una actuación procesal que se desarrolla bajo la conducción estricta de un funcionario público del Indecopi, el cual está facultado por delegación de la Secretaría Técnica o de la Comisión, tal como                                                         23         DECRETO SUPREMO Nº 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 41º.- Características específicas de los vehículos para el transporte interprovincial regular de personas.- Los vehículos que se destinen al servicio de transporte interprovincial regular de personas, deben cumplir con las siguientes características especificas:  (…)  d) Cinturón de seguridad de tres (3) puntos en el asiento del conductor y de dos (2) puntos, como mínimo, en todos los asientos de los pasajeros.  (…)  10/18   expresamente señala el artículo 32º de la Ley sobre Facultades, Normas y 24Organización del Indecopi. Sobre esta base, la intervención de este funcionario público es la que garantiza la legalidad de la diligencia de inspección o el operativo.   33. El artículo 2º literal b) de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del 25Indecopi, faculta a sus Comisiones y Oficinas a interrogar, a través de los funcionarios que se designe para el efecto, a las personas materia de investigación o a sus representantes, empleados, funcionarios, asesores y a terceros, utilizando los medios técnicos que considere necesarios para generar un registro fidedigno de sus declaraciones, como por ejemplo, un acta de inspección.  2634. El acta de inspección levantada el 19 de marzo de 2008, fue elaborada de acuerdo con lo previsto en el artículo 32º de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi y en el artículo 156º de la Ley del Procedimiento 27Administrativo General, pues cumple con señalar el lugar y la fecha en que se llevó a cabo la diligencia, el nombre del investigado, así como la firma de la autoridad administrativa.   35. En este punto, corresponde señalar que el pronunciamiento de la Comisión respecto de la responsabilidad del infractor podrá basarse únicamente en el acta de diligencia de inspección, siempre que los hechos que sustentan su                                                         24   DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 32º.- En caso fuera necesaria la realización de una inspección, ésta será efectuada por el Secretario Técnico o por la persona designada por éste o por la Comisión para dicho efecto. Siempre que se realice una inspección deberá levantarse un acta que será firmada por quien estuviera a cargo de la misma, así como por los interesados, quienes ejerzan su representación o por el encargado del establecimiento correspondiente. En caso de que el denunciado, su representante o el encargado del establecimiento se negara a hacerlo, se dejará constancia de tal hecho.  25   DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 2º.- Sin que la presente enumeración tenga carácter taxativo cada Comisión, Oficina o Sala del Tribunal del INDECOPI tiene las siguientes facultades: (...) b) Citar e interrogar, a través de los funcionarios que se designe para el efecto, a las personas materia de investigación o a sus representantes, empleados, funcionarios, asesores y a terceros, utilizando los medios técnicos que considere necesarios para generar un registro completo y fidedigno de sus declaraciones, pudiendo para ello utilizar grabaciones magnetofónicas o grabaciones en vídeo. (...)  26         En la foja 1 del expediente.  27   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 156º.- Elaboración de actas. Las Declaraciones de los administrados, testigos, peritos y las inspecciones serán documentadas en un acta, cuya elaboración seguirá la siguiente regla: 1. El acta indica el lugar, fecha, nombres de los partícipes, objeto de la actuación y otras circunstancias relevantes, debiendo ser formulada, leída y firmada inmediatamente después de la actuación, por los declarantes, la autoridad administrativa y los partícipes que quisieran hacer constar su manifestación. (…)  11/18   decisión se desprendan del acta de manera clara, expresa e indubitable, no 28siendo necesario actuar medios probatorios adicionales.    36. En el presente caso, el acta de inspección daba cuenta, de manera expresa e indubitable, de la comisión de la conducta infractora consistente en no contar con cinturones de seguridad, siendo que dicha acta, como sostuvimos en acápites anteriores, cumplía con los requisitos de validez exigidos por ley y fue suscrita por el representante de Selva Sur quien en dicha ocasión se 29encontraba a cargo de la  intervenida.  37. En relación a la solicitud de una inspección inopinada a fin de que se verifique que sus buses tenían instalados cinturones de seguridad en todos los asientos, esta Sala considera que dicha actuación no era necesaria a efectos de resolver el presente caso, pues los resultados de una diligencia realizada con posterioridad al 19 de marzo de 2008, fecha en que se constató la infracción analizada en el presente procedimiento, no hubieran enervado la 30existencia de la conducta infractora.   38. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a Selva Sur por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el 19 de marzo de 2008, el bus de placa UZ-1822 no contaba con cinturones de seguridad.  III.2. La obligación de colocar tickets en el equipaje de los pasajeros  39. La Comisión halló responsable a Selva Sur por no colocar tickets en los equipajes de los pasajeros, sustentando dicha decisión de manera siguiente:                                                         28         Los artículos 1º y 2º del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, facultan a la Comisión para que, a través de su Secretaría Técnica, realice inspecciones, con o sin previa notificación, en los locales de las personas naturales o jurídicas, pudiendo tomar declaraciones de las personas que se encuentren en ellos, a fin de contar con elementos probatorios suficientes para iniciar un procedimiento de oficio, así como para determinar la existencia de infracciones a la Ley de Protección al Consumidor.  29         Señor Daniel Salazar Minaya identificado con DNI 23950181  30        Sin perjuicio de ello, debemos precisar que de conformidad con lo establecido en el artículo 2º del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, dicha diligencia constituye una facultad de la Secretaría Técnica de la Comisión, quien en el ejercicio de su discrecionalidad administrativa dispone su realización.              DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 2º.- Sin que la presente enumeración tenga carácter taxativo cada Comisión, Oficina o Sala del Tribunal del Indecopi tiene las siguientes facultades: (…) c) Realizar inspecciones, con o sin previa notificación, en los locales de las personas naturales o jurídicas y examinar los libros, registros, documentación y bienes pudiendo comprobar el desarrollo de procesos productivos y tomar la declaración de las personas que en ellos se encuentren. (…)   12/18    “(…) un consumidor razonable que celebra un contrato de servicio de transporte tiene la expectativa que su equipaje sea trasladado conjuntamente con él de manera segura a su destino y éste le sea devuelto después de concluido el viaje en las mismas condiciones en que el consumidor lo entregó a la empresa de transportes, esto es, de manera adecuada, diligente y segura. Por esta razón, han determinado que las empresas dedicadas a esa actividad económica deben adoptar las precauciones necesarias para que tanto la carga como el equipaje que trasladan no sufran deterioro ni sean extraviados durante el viaje. Entre las acciones a tomar, se consigna la necesidad de colocar tickets a los equipajes que serán trasladados en el viaje junto con los pasajeros, para que los mismos se encuentren debidamente identificados, evitando posibles confusiones entre los mismos, y que de darse el caso de pérdida o extravío de alguno de ellos, el pasajero pueda reclamarlos con un medio de prueba 31objetivo y evitando problemas posteriores”   40. La Sala concuerda con lo señalado por la Comisión, en la medida que las empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de la obligación de conducir a los pasajeros al destino previamente pactado, asumen un deber implícito de custodia del equipaje trasportado hasta que le sea entregado  al usuario del servicio, el mismo que incluye la realización  de aquellas acciones destinadas a prevenir la pérdida, extravío o robo del equipaje o la demora en su entrega.  41. El Decreto Supremo 009-2004-MTC, norma vigente a la fecha de la 32inspección, establecía en el literal m) del artículo 125º, que la empresa que prestaba el servicio de transporte interprovincial regular de personas, se encontraba obligado a no transportar mercancías, con excepción del equipaje 33del pasajero, el cual debía estar debidamente identificado.                                                          31         En la foja 53 del expediente.  32         DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 125º.- Obligaciones específicas del transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas. El transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas, además, está obligado a: (…) m) No transportar mercancías, con excepción del equipaje acompañado del pasajero, el que estará debidamente identificado. (…)  33          Cabe resaltar que el Reglamento Nacional de Administración de Transporte vigente, aprobado mediante Decreto Supremo 017-2009-MTC, establece en su artículo 46º que el transportista que presta servicio de transporte mixto debe cumplir con las condiciones específicas para el servicio de transporte regular de personas en cuanto a los usuarios transportados y las del servicio de transporte de mercancías en general en cuanto a los objetos transportados. Así, el artículo 76.3.2º establece como un derecho de los usuarios, el exigir al transportista de ámbito nacional, regional y provincial, que las mercancías, bienes y objetos sean transportados con las adecuadas medidas de seguridad para evitar siniestros, pérdidas, mermas o sustracciones.   13/18   42. En la diligencia de inspección del 19 de marzo de 2008, se constató que en el servicio prestado mediante bus de placa UZ-1822 no se colocaban tickets en los equipajes de los pasajeros, con la finalidad de identificarlos.  43. La denunciada negó que había incurrido en dicha conducta infractora, presentando como medios probatorios dos (2) tickets de equipajes originales, numerados, donde se apreciaba el nombre de su empresa y las ciudades de 34destino: Cusco y Quillibamba. Al respecto, dichos documentos únicamente daban cuenta de que los tickets habían sido emitidos, mas no hacían referencia alguna al comportamiento del proveedor frente a los consumidores en el desarrollo de su actividad comercial, esto es, de que efectivamente fueron colocados en sus equipajes a efectos de identificarlos.  44. Cabe resaltar que el documento donde el funcionario del Indecopi dejó constancia del incumplimiento de colocar tickets en los equipajes de los pasajeros, es el mismo que daba cuenta de la omisión de contar con cinturones de seguridad. En tal sentido, la conducta analizada en el presente acápite se sustenta en un acta de inspección que cumplía con los requisitos de validez exigidos por ley y que fue suscrita por un representante de la denunciada en señal de conformidad.  45. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a Selva Sur por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor al haberse acreditado que el 19 de marzo de 2008 no colocaba tickets en los equipajes de los pasajeros del bus de placa UZ-1822, con la finalidad de identificarlos.  IV.    La nulidad de la graduación de la sanción impuesta a Selva Sur   46. El artículo 41Aº de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión podrá considerar la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros 35criterios que considere adecuado adoptar.                                                         34          En la foja 32 del expediente.  35        DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios: a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción. c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado. d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento. 14/18    47. Dicho lo anterior, cabe resaltar que las sanciones de tipo administrativo tienen por objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Sin embargo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General recoge dentro de 36los principios de la potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción.   48. En el presente caso, la Comisión sancionó a Selva Sur con una multa de 2 UIT por la infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, sin imponer una sanción independiente por cada una de las conductas infractoras constatadas. Asimismo, la Sala confirmó únicamente los extremos referidos a la falta de cinturones de seguridad en el bus de placa UZ-1822 y por no colocar tickets en el equipaje de los pasajeros que abordaron dicho vehículo.  3749. El artículo 10.2° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que uno de los vicios del acto administrativo que causa su nulidad de pleno de derecho es el defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, uno de los cuales es la debida motivación del acto en proporción al 38contenido y conforme al ordenamiento jurídico.                                                                                                                                                                          f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y, g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  36         LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...)  3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b. El perjuicio económico causado; c. La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d. Las circunstancias de la comisión de la infracción; e. El beneficio ilegalmente obtenido; y f. La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  37  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: (…) 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…).  38  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos:  (…) 4. Motivación.- El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico. 15/18    50. En la determinación de la gravedad de una infracción y consecuentemente en la fijación de una multa para desincentivarla, no siempre puede aplicarse una cuantía definida en función al daño generado o el beneficio esperado. No obstante ello, no se afecta el deber de la autoridad de identificar la sanción aplicable por cada infracción sancionada a efectos de que el administrado pueda ejercer en vía de apelación una defensa adecuada sobre los cargos que se le imputan. Sólo con el conocimiento de la multa impuesta en cada caso, los administrados pueden estructurar una defensa diferenciada y de ser el caso, hacer más énfasis en las infracciones de mayor gravedad.   51. La falta de identificación de una sanción por cada infracción sancionada en primera instancia, impide a la Sala graduar la multa impuesta pues no es posible asignar al tipo infractor que no ha sido confirmado, un peso determinado en la multa establecida genéricamente.  52. Por las consideraciones precedentes, corresponde declarar la nulidad del pronunciamiento venido en grado, por defectos en la motivación, en el extremo que impuso a Selva Sur una multa de 2 UIT por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, así como ordenar a la Comisión que efectúe una nueva graduación de la sanción, teniendo en cuenta que:  (i) Se declaró la sustracción de la materia en el extremo referido a la omisión de revisar manualmente el equipaje de mano de los pasajeros; filmar al pasajero y/o equipaje de mano; y emplear detectores de metales en la revisión del pasajero y/o equipaje de mano, dejándose sin efecto la Resolución 316-2008/INDECOPI-CUS en lo que respecta a dichos extremos; y, (ii) se declaró la nulidad de la Resolución 316-2008/INDECOPI-CUS en el extremo que halló responsable a la denunciada por la omisión de uno de los conductores de retén no portaba su licencia de conducir.  V.     De las medidas correctivas ordenadas  53. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 39favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es                                                         39 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; 16/18   revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  54. Mediante Resolución 316-2008/CPC-INDECOPI-CUS, la Comisión ordenó a Selva Sur, en calidad de medida correctiva, que cumpliera con:   (i) Asegurarse que los conductores de retén cumplan con transportar a los pasajeros portando su licencia de conducir; (ii) colocar cinturones de seguridad en todos los asientos de sus vehículos;  (iii) colocar tickets a los equipajes de los pasajeros; y, (iv) filmar y revisar al pasajero antes del abordaje del vehículo, así como a su equipaje de mano, empleando cualquier medio tecnológico tales como, filmadora y detector de metales.  55. En vista que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto de la pertinencia de las medidas correctivas ordenadas, más allá de la alegada ausencia de infracciones desvirtuadas precedentemente, corresponde confirmar las señaladas en los puntos (ii) y (iii), por resultar accesorios al pronunciamiento sustantivo.  56. Finalmente, se dejan sin efecto las medidas correctivas señaladas en los puntos (i) y (iv) al haberse declarado la sustracción de la materia en el extremo referido a las medidas de seguridad a ser adoptadas en el abordaje de pasajeros; así como la nulidad de la resolución apelada en el extremo que halló responsable a la denunciada por la omisión de uno de los conductores de retén de portar su licencia de conducir.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 316-2008/CPC-INDECOPI-CUS del 20 de noviembre de 2008, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, al haberse acreditado que Selva Sur S.R.L. es responsable por infringir el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que: (i) No colocaba tickets en el equipaje de los pasajeros del bus de placa UZ-1822; y, (ii)  los asientos de dicho bus no contaban con cinturones de seguridad.                                                                                                                                                                          f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  17/18    SEGUNDO: Declarar la sustracción de la materia en el procedimiento iniciado contra Selva Sur S.R.L. por presunta infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor en el extremo referido al incumplimiento de las medidas de seguridad consistentes en: (i) revisar manualmente el equipaje de mano de los pasajeros; (ii) emplear detectores de metales para la revisión de los pasajeros y su equipaje de mano; y, (iii) filmar a los pasajeros y/o su equipaje de mano, previstas en el Decreto Supremo 009-2004-MTC. En ese sentido, se deja sin efecto la Resolución 316-2008/CPC-INDECOPI-CUS emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco.  TERCERO: Declarar la nulidad de la Resolución 316-2008/INDECOPI-CUS en el extremo que halló responsable a Selva Sur S.R.L. por la omisión de uno de los conductores de retén del bus inspeccionado no portaba su licencia de conducir y se declara  improcedente la acción de oficio respecto a dicha imputación, puesto que el Indecopi carece de competencia para pronunciarse.  CUARTO: Declarar la nulidad de la Resolución 316-2008/INDECOPI-CUS en el extremo que sancionó a Selva Sur S.R.L. con una multa de 2 UIT por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  QUINTO: Disponer que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco efectúe una nueva graduación de la sanción por la infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en lo referente a los extremos confirmados.  SEXTO: Confirmar la Resolución 316-2008/INDECOPI-CUS en el extremo referido a las medidas correctivas ordenadas, consistentes en: (i) colocar cinturones de seguridad en todos los asientos de sus vehículos; y, (ii) colocar tickets a los equipajes de los pasajeros.  SÉTIMO: Dejar sin efecto las medidas correctivas ordenadas mediante Resolución 316-2008/INDECOPI-CUS, consistentes en: (i) asegurarse que los conductores de retén cumplan con transportar a los pasajeros portando su licencia de conducir; y, (ii) filmar y revisar al pasajero antes del abordaje del vehículo, así como a su equipaje de mano, empleando cualquier medio tecnológico tales como, filmadora y detector de metales.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.     CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 18/18  