 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE ÁNCASH PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       FAIMES PALACIOS MORALES DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES SANDOVAL S.R.L. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                          TRANSPORTE TERRESTRE                                          DEMORA ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VIA TERRESTRE  SUMILLA: Se revoca la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Faimes Palacios Morales y, en consecuencia, se declara infundada la misma, al no haberse acreditado que la empresa de transporte incumplió con el horario de salida programado para la ruta Huari- Huaraz, ofrecido al denunciante.  Lima, 6 de octubre de 2011  ANTECEDENTES  1. El 16 de setiembre de 2010, el señor Faimes Palacios Morales (en adelante, 1el señor Palacios) denunció a la Empresa de Transportes Sandoval S.R.L. (en adelante, Transportes Sandoval)  ante la Oficina Regional del Indecopi de Áncash, por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al 2Consumidor, debido a que el bus de placa VG-8309 que lo trasladaría desde la ciudad de Huari con destino a Huaraz, se retrasó en el horario de partida fijado para las 21:00 horas del 11 de setiembre de 2011, iniciándose el viaje a las 02:50 horas de la madrugada del día siguiente.        2. Agregó que tras sufrir un percance durante el transcurso del viaje, su esposa tuvo que acercarse a las instalaciones de la denunciada a reclamar su maletín de mano, sin embargo, este le fue entregado incompleto al no encontrarse en su interior su lap top y un proyector multimedia.  3. En sus descargos, Transportes Sandoval señaló que el bus que trasladó al señor Palacios partió a la hora programada, acreditando ello mediante la copia del manifiesto de pasajeros sellada por personal de la Comisaría PNP y de la Comisaría de Protección de Carreteras de Huari, así como, con una                                                         1  RUC 20406916341             Domicilio Fiscal: Jirón Mariscal Andrés Avelino Cáceres 338, Barrio Huarupampa, Distrito y Provincia de Huaraz, Departamento de Ancash.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2010-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.   M-SC2-13/1B   constancia emitida por la autoridad policial. Agregó que no le correspondía asumir responsabilidad por la pérdida de los objetos de valor contenidos en su maletín de mano, toda vez que el denunciante no efectuó declaración alguna de su contenido.        4. Mediante Resolución 1535-2010/INDECOPI-LAL del 20 de diciembre de 2010, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) resolvió lo siguiente:  (i)    Declaró fundada la denuncia interpuesta contra Transportes Sandoval, por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, señalando que el 11 de setiembre de 2011 incumplió con el horario de salida programado para la ruta Huari- Huaraz, ofrecido al denunciante; (ii)    declaró infundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al no haberse acreditado que incumplió con entregar la totalidad del equipaje del denunciante; (iii)    ordenó a Transportes Sandoval, en calidad de medida correctiva, que en el día y de manera permanente, cumpla con los horarios de salida ofrecidos a los consumidores; (iv)    la condenó al pago de costas y costos del procedimiento; y, (v)    la sancionó con una multa de 2 UIT.  5. El 6 de enero de 2011, Transportes Sandoval apeló la Resolución 1535-2010/INDECOPI-LAL en el extremo que le fue desfavorable, alegando que no se valoraron adecuadamente los medios probatorios que acreditaban que el chofer del bus pasó los controles policiales alrededor de las 21:00 horas el 11 de setiembre de 2010. Aportando como medios probatorios adicionales, una constancia emitida por la Gobernación de la Provincia de Huari y un certificado expedido por la Comisaría de Protección de Carreteras.   ANÁLISIS   Sobre el deber de idoneidad  36. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta                                                         3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  2/5  norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.   7. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez que haya quedado acreditado el defecto, corresponderá al proveedor acreditar que éste no le es imputable.   8. Un consumidor que contrata un servicio de transporte con un itinerario determinado espera que éste se respete y que el proveedor actúe en forma programada para no afectar los viajes previstos. Por regla general, los incumplimientos de los itinerarios de viaje establecidos por las empresas de transporte, en la medida que no satisfacen las expectativas generadas en los consumidores, configuran un servicio falto de idoneidad que debe ser sancionado.  9. En el presente caso, el señor Palacios denunció que el bus que lo trasladaría desde la ciudad de Huari con destino a Huaraz, se retrasó en el horario de partida fijado para las 21:00 horas del 11 de setiembre de 2011, iniciándose el viaje a las 02:50 horas de la madrugada del día siguiente. Sin embargo, no obran en el expediente medios probatorios que acrediten las afirmaciones del 4denunciante.   10. De otro lado, Transportes Sandoval aportó al expediente un certificado expedido por la Comisaría de Protección de Carreteras de Huari donde se señalaba lo siguiente.                                                             4           LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba.             (…)             162.2  Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.              CODIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  3/5  “CERTIFICA: Que, el vehículo de placa de rodaje VG-8309 de la Empresa de Transportes Interprovincial de Pasajeros “SANDOVAL S.R.L.” conducido por la persona de Miguel JAMANCA SOLIS, identificado con LC. Nº E31668007, A Tres Prof. Esp., que el día 11SET2010, a horas 21:00 aprox., salió de la Ciudad de Huari con destino a la Ciudad de Huaraz, habiéndose recepcionado el manifiesto de pasajeros Nº 0016416 (…). Firma de Edgard L. Flores Romero. 5Mayor PNP. Jefe COMPRCAR Huari”  611. Cabe resaltar que nos encontramos frente a un documento público, por lo 7que se presume su autenticidad, cuyo valor probatorio es pleno, como consecuencia de la fe pública que la ley le otorga respecto a su otorgamiento, fecha, lugar, personas que intervinieron y la verdad de las declaraciones que hagan los funcionarios públicos que lo autoricen.   12. Así, el citado documento policial recoge la declaración de un miembro de la Policía Nacional del Perú quién, además de dejar constancia que recibió el manifiesto de pasajeros correspondiente al servicio contratado por el señor 8Palacios, da fe de que el bus partió de la ciudad de Huari a las 21:00 horas. En tal sentido, genera convicción en la Sala de que el día 11 de setiembre de 2009, el bus de placa VG-8309 partió con destino a Huaraz en el horario programado, con lo cual queda desvirtuada la existencia de un defecto en el servicio de transporte ofrecido por la empresa.  13. Atendiendo a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución 1535-2010/INDECOPI-LAL en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Sandoval por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y, en consecuencia, se declara infundada la misma, al no haberse acreditado que incumplió con el horario de salida programado para la ruta Huari- Huaraz, ofrecido al denunciante. Por lo tanto, se dejan sin efecto la sanción impuesta consistente en una multa de 2 UIT, la medida correctiva ordenada y la condena al pago de costas y costas del procedimiento.                                                          5           En la foja 86 del expediente.  6          CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 235º.- Documento público. Es documento público: 1. El otorgado por funcionario público en ejercicio de sus atribuciones; y, (…)  7   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 43º.- Valor de documentos públicos y privados. 43.1 Son considerados documentos públicos aquellos emitidos válidamente por los órganos de las entidades. 43.2 La copia de cualquier documento público goza de la misma validez y eficacia que estos, siempre que exista constancia de que es auténtico. (…)  8          En la foja 34 del expediente.  4/5  RESUELVE:  PRIMERO: Revocar la Resolución 1535-2010/INDECOPI-LAL del 20 de diciembre de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Faimes Palacios Morales contra la Empresa de Transportes Sandoval S.R.L., por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y, en consecuencia, se declara infundada la misma, al no haberse acreditado que incumplió con el horario de salida programado para la ruta Huari- Huaraz, ofrecido al denunciante.  SEGUNDO: Dejar sin efecto la sanción impuesta consistente en una multa de 2 UIT, la medida correctiva ordenada y la condena al pago de costas y costas del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente                 5/5 