 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL    INDECOPI DE PUNO PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : ENRIQUE SÁNCHEZ CAHUINA   DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES SAN CRISTÓBAL DEL SUR E.I.R.L. MATERIAS : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE           ACTIVIDAD : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  SUMILLA: Se revoca la resolución venida en grado en el extremo que declaró infundada la denuncia presentada por el señor Enrique Sánchez Cahuina contra Empresa de Transportes San Cristóbal del Sur E.I.R.L. y, modificándola, se declara fundada la misma, pues ha quedado acreditado que la empresa denunciada no cumplió con devolver el equipaje entregado por el consumidor.  SANCIÓN: 1 UIT    Lima, 31 de agosto de 2011  ANTECEDENTES  1. El 11 de mayo de 2010, el señor Enrique Sánchez Cahuina (en adelante, el señor Sánchez) denunció a Empresa de Transportes San Cristóbal del Sur 1E.I.R.L. (en adelante, Transportes San Cristóbal) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión) por infringir 2el Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor.   2. En su denuncia, el señor Sánchez señaló que:  (i) El 15 de mayo de 2008, adquirió de la denunciada un boleto de viaje a fin de transportarse desde la ciudad de Juliaca con destino a Ilo por el precio de S/. 25,00; (ii) al abordar el bus, entregó su equipaje consistente en seis cajas de queso; sin embargo, alegando que tenía exceso de peso, la denunciada desapareció una de dichas cajas valorizada en S/. 560,00; y, (iii) después de algunos días, regresó a las oficinas de Transportes San Cristóbal a fin de solucionar el problema; no obstante, esta se negó a                                                         1  Con RUC 20212449611. Con domicilio fiscal en Nº J, Int. 18, Urb. Santa Catalina, Arequipa – José Luis Bustamante y Rivero.   2   Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo Nº 039-2000-ITINCI. M-SC2-13/1B  arribar a acuerdo alguno y, por el contrario, recibió un maltrato de su parte.  3. En su defensa, Transportes San Cristóbal manifestó lo siguiente:  (i) El denunciante no se presentó a la hora indicada en el boleto de viaje, sino recién cuando el ómnibus estaba partiendo, por lo que las seis cajas de queso en ningún momento fueron entregadas formalmente; (ii) debido a su tardanza, no pudo abordar el ómnibus, no habiendo sido recibido su equipaje, el cual iba a ocasionar exceso de peso; y,  (iii) si dichas cajas hubieran sido recibidas, se le habría entregado un documento denominado “boleto de equipaje”.  4. Mediante Resolución 95-2010/INDECOPI-PUN del 22 de julio de 2010, la Comisión resolvió lo siguiente:  (i) Declaró infundada la denuncia presentada contra Transportes San Cristóbal por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en la medida que no se verificó medio probatorio alguno que acredite que la denunciada haya brindado un servicio no idóneo; y,  (ii) declaró infundada la solicitud de medidas correctivas y denegó la solicitud de pago de costas y costos presentada por el denunciante.  5. El 3 de agosto de 2010, el señor Sánchez presentó un escrito adjuntando la copia de la denuncia policial presentada ante la Comisaría de la PNP de la ciudad de Juliaca por el hurto que se habría cometido de una de las cajas de quesos, así como el ticket de embalaje que le habría sido entregado por su equipaje.   6. El 9 de agosto de 2010, el señor Sánchez interpuso recurso de apelación contra la Resolución 95-2010/INDECOPI-PUN, cuestionando los siguientes aspectos:  (i) El 31 de mayo de 2010, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, la cual concluyó sin que las partes hayan llegado a ningún acuerdo; sin embargo, ese mismo día le fue notificado el escrito de descargos presentados por la denunciada; y,  (ii) el 3 de agosto de 2010, presentó un escrito adjuntando el ticket de embalaje de la caja de queso a fin de acreditar el defecto del servicio; sin embargo, pasados 16 minutos, recibió la notificación de la resolución final que declaró infundada su denuncia.    2/10  ANÁLISIS   Cuestión previa: Competencia del Indecopi en materia de transporte terrestre  7. Conforme a lo dispuesto en la Ley de Protección al Consumidor y el Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, la Comisión y esta Sala en segunda instancia resultan competentes para velar por el cumplimiento de la Ley de Protección al Consumidor y de las leyes que, en general, protegen a los consumidores tanto por la falta de idoneidad de los bienes y servicios puestos en el mercado por los proveedores, las omisiones de información, la afectación de sus intereses económicos, así como por aquellos actos que complementen o sustituyan los anteriores. Asimismo, establece que dicha competencia sólo puede ser negada por norma legal 3expresa.   8. Del análisis en conjunto de las normas sectoriales, se concluye que es  el Indecopi, y no la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (en adelante, la Sutran), la entidad competente para sancionar las conductas que vulneran los derechos de los consumidores de servicios de transporte terrestre.   9. En efecto, si bien la Ley de Creación de la SUTRAN le otorga competencia para verificar el cumplimiento de las obligaciones en materia de protección al consumidor, tal función no conlleva potestades de sanción similares a las atribuidas al Indecopi en esta materia, toda vez que la SUTRAN únicamente tiene potestad para sancionar la inobservancia de las obligaciones sectoriales aplicables al servicio de transporte terrestre contempladas en las normas que buscan regular dicho mercado y la adecuada atribución de infraestructura vial entre las diferentes concesionarias.  410. Esta Sala ha precisado en reiterados pronunciamientos que la creación de la Sutran no enerva las potestades de sanción de la Comisión y esta Sala respecto de los servicios de transporte, las cuales han sido expresamente establecidas por la Ley de Protección al Consumidor y ratificadas por el 5artículo 20º de la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre.                                                          3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. (...) 4  Ver Resoluciones 1771-2009/SC2-INDECOPI, 197-2010/SC2-INDECOPI, 267-2010/SC2-INDECOPI y 483-2010/SC2-INDECOPI, entre otras.  5         Ver nota al pie 6.  3/10  11. Lo expuesto también encuentra sustento en la ausencia de un criterio de provisión en la Ley de Creación de la Sutran, provisión que está presente en toda transferencia de funciones entre organismos públicos para garantizar la eficiencia de la función transferida y que la norma mencionada solo prevé respecto de una dirección del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y de una unidad de operaciones de Provías Nacional, mas no respecto de las 6funciones asignadas al Indecopi.    12. Por las consideraciones precedentes, se concluye que el Indecopi es competente para conocer y sancionar las infracciones generadas en la prestación de servicios de transporte.   De la infracción al deber de idoneidad  713. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que rige su prestación, en la medida que una condición objetiva que los bienes y servicios prestados deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.   14. En el servicio de transporte terrestre de pasajeros, además de la obligación de conducir a éstos al destino previamente pactado, existe un deber implícito de custodia del equipaje transportado hasta que le sea entregado al usuario del servicio. Dicho deber de custodia que recae en las empresas de                                                         6          LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS (SUTRAN). Disposiciones Complementarias.-  (…)             Segunda.- Transferencia Presupuestal. El Ministerio de Transporte y Comunicaciones transfiere a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN) los recursos presupuestales que correspondan a las funciones transferidas de la Dirección de Supervisión, Fiscalización, y Sanciones de la Dirección General de Transporte y de la Unidad Gerencial de Operaciones del Proyecto de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional). Dicha transferencia es aprobada por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  (…)  7  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  4/10  transporte incluye justamente evitar la pérdida, extravío, robo o deterioro del equipaje que transporta.   15. De esta forma, al contratar un servicio de transporte terrestre, un consumidor esperaría que su equipaje sea transportado en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de tal manera que le sea devuelto al final del viaje y en las mismas condiciones en que fue entregado, tal como se comprometió la empresa de transporte contratada, según el deber de custodia que le asiste.  16. En el presente caso, el señor Sánchez denunció a Transportes San Cristóbal debido a que habría extraviado una de las seis cajas de queso que entregó, la cual estaba valorizada en S/. 560,00.   17. De los actuados en el expediente, ha quedado acreditado que, el 16 de mayo de 2008, el señor Sánchez contrató con Transportes San Cristóbal el servicio 8de transporte terrestre en la ruta Juliaca - Ilo. Asimismo, obra en el expediente el ticket aportado por el señor Sánchez a fin de acreditar que 9entregó seis cajas de queso a Transportes San Cristóbal:                              18. Con respecto a dicho ticket, el 27 de octubre de 2010 la denunciada presentó 10un escrito indicando lo siguiente:  “El señor denunciante, con su escrito de apelación, en forma temeraria presenta unos supuestos tickets, presuntamente que correspondería a las seis cajas de quesos, si bien dichos tickets, corresponden a los emitidos por nuestra empresa, tales comprobantes corresponde a equipajes de los pasajeros”.                                                          8   Del Boleto de Viaje 113 Nº 315308 que obra a fojas 7 del expediente, se advierte que el 16 de mayo de 2008 el denunciante abordó un ómnibus de Transportes San Cristóbal desde la ciudad de Juliaca con destino a Ilo.   9   Ver fojas 58 del expediente.  10   Ver fojas 109 del expediente.   5/10  19. De la revisión del citado escrito, se advierte que la denunciada reconoció que el ticket que fue presentado por el señor Sánchez corresponde en efecto a aquellos que son emitidos para identificar el equipaje de sus pasajeros.  20. Adicionalmente, el señor Sánchez presentó copia de la denuncia policial 11interpuesta ante la Comisaría de la PNP de la ciudad de Juliaca por el hurto que se habría cometido de una de sus cajas de quesos, con lo cual reforzaría sus alegaciones con relación a la infracción cometida, máxime si la denuncia fue presentada el 16 de mayo de 2008, fecha en que efectuó el viaje contratado con la empresa denunciada.   21. En ese sentido, los medios probatorios obrantes en el expediente demuestran que Transportes San Cristóbal recibió las seis cajas de quesos entregadas por el denunciante, no habiendo cumplido con devolver una de ellas valorizada en S/. 560,00.   22. Por lo expuesto, corresponde revocar la resolución apelada en el extremo que declaró infundada la denuncia por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y, modificándola, se declara fundada la misma, pues ha quedado acreditado que la empresa denunciada no cumplió con devolver el equipaje materia del procedimiento.  Sobre la medida correctiva en el servicio de transporte terrestre  23. El artículo 42º del Decreto Legislativo 716 establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores, la imposición de medidas 12correctivas a favor de los consumidores. La finalidad de éstas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, dicha conducta se produzca nuevamente.                                                         11   Ver fojas 44 del expediente.   12 DECRETO LEGISLATIVO  716, LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas : (…) d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f) Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas por CTS del trabajador, conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los consumidores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros; k) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.  6/10  24. Cuando se produce la pérdida, extravío o deterioro de un bien que integra el equipaje transportado, la medida correctiva idónea para revertir los efectos de la conducta infractora consiste en ordenar a la empresa de transporte la entrega de un bien o bienes de similares características o el valor de su contenido.  25. Cabe indicar que las normas que regulaban la prestación del servicio de transporte no establecían un mecanismo para calcular el monto que las empresas debían devolver a los consumidores que sufrían la pérdida de su equipaje, motivo por el cual mediante Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI del 30 de enero de 2009 esta instancia fijó un factor de cálculo. Sin embargo, éste fue desplazado por el Reglamento de Administración de Transporte vigente desde el 1 de julio de 2009.  26. En el presente caso, en la medida que los hechos denunciados se produjeron el 16 de mayo de 2008, esto es, antes de la entrada en vigencia del Reglamento de Administración de Transporte, corresponde aplicar el factor de cálculo establecido en la Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI.  27. Sobre el particular, a fin de establecer el monto que debe ser pagado por las empresas de transporte terrestre por la pérdida del equipaje de sus 13pasajeros, la Sala ha venido señalando de manera reiterada que, tomando en cuenta los criterios objetivos que se desprenden tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional y, además, valorando la naturaleza del servicio, para establecer el monto de la medida correctiva por pérdida de equipaje, debe utilizarse el siguiente factor de cálculo:   Valor del Pasaje  x  Peso del Equipaje = Valor del Equipaje            2  28. Si bien el señor Sánchez señaló que la caja de queso que no le fue devuelta por la denunciada estaba valorizada en S/. 560,00, en vista que no existe una declaración del contenido de dicho equipaje, ni tampoco se aprecia el peso del mismo, debe inferirse que éste corresponde al máximo permitido por la 14empresa de transportes, esto es, 10 kilos.   29. Del mismo modo, tomando en cuenta que el valor del pasaje adquirido en el presente caso era de S/. 25,00 y, aplicando el factor previamente fijado por                                                         13  Criterio aplicado en la Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0205-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0219-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0244-2009/SC2-INDECOPI, entre otras.  14   Tal como lo ha señalado Transportes San Cristóbal  en su escrito presentado el 27 de octubre de 2010,  el cual obra a fojas 108 a 110 del expediente.  7/10  este colegiado, correspondería tomar en cuenta como valor de reposición del 15equipaje extraviado al señor Sánchez la suma de S/. 125,00.   Graduación de la Sanción  30. Según lo dispuesto en el artículo 41-Aº de la Ley de Protección al 16Consumidor para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, la Comisión podrá tener en consideración, entre otros, los siguientes criterios: el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la infracción, el daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso, y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  31. Al respecto, en tanto esta Sala revocó el extremo que declaró infundada la denuncia en contra de Transportes San Cristóbal y, modificándola, la declaró fundada, corresponde graduar la sanción.  32. Al calcular la sanción que corresponde imponer a la denunciada, es preciso tener en cuenta el principio de razonabilidad aplicable a los procedimientos sancionadores, según el cual las decisiones de la autoridad administrativa cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adoptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que 17respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.                                                          15       Monto resultante de aplicar la siguiente fórmula “25/2 x 10”.    16  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41-Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios: a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción;  b. La probabilidad de detección de la infracción. c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado. d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento; f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y, g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. 17  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 8/10  33. En aplicación del referido principio, la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  34. En el presente caso, se debe considerar que la infracción cometida implicó que el señor Sánchez no pudiera contar con una de las cajas de queso que estaba transportando, la cual estaba valorizada en S/. 560,00, según lo indicado por él en su escrito de denuncia.  35. Asimismo, el beneficio real o potencial producto de la infracción administrativa es lo que percibe, percibiría o pensaba percibir el administrado cometiendo la infracción, menos lo que percibiría si no la hubiera cometido. A su vez, se considera beneficio ilícito a lo que el infractor ahorra, ahorraría o pensaba ahorrar al cometer la infracción.  36. En el presente caso, el beneficio ilícito se circunscribe al valor total de la caja de queso materia del procedimiento, el cual ascendería a S/. 560,00, según lo manifestado por el señor Sánchez.   37. Finalmente, se debe considerar que la infracción cometida por la denunciada genera un impacto negativo en el mercado, al transmitir a los consumidores inseguridad e incertidumbre frente a la posibilidad de que el equipaje que transporten a través de los servicios brindados por empresas como la denunciada se extravíe o sufra cualquier otro percance durante el recorrido.   38. En ese sentido, la Sala considera que corresponde sancionar a Transportes San Cristóbal con una multa de una (1) UIT.  Costas y costos  39. En la medida que ha quedado acreditado que Transportes San Cristóbal ha infringido lo dispuesto en el Decreto Legislativo 716 y, de conformidad con lo establecido por el artículo 7º del Decreto Legislativo 807 –Ley sobre 18Facultades, Normas y Organización del INDECOPI-, debe ser condenada a                                                                                                                                                                          1.4 Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.  18  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo 716. 9/10  pagar las costas y costos incurridos por el denunciante durante la tramitación de este procedimiento.   RESUELVE:  PRIMERO: Revocar la Resolución 095-2010/INDECOPI-PUN del 22 de julio de 2010, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en el extremo que declaró infundada la denuncia presentada por el señor Enrique Sánchez Cahuina contra Empresa de Transportes San Cristóbal del Sur E.I.R.L. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y, reformándola, se declara fundada, pues ha quedado acreditado que la empresa denunciada no cumplió con devolver el equipaje entregado por el consumidor.   SEGUNDO: Ordenar a Empresa de Transportes San Cristóbal del Sur E.I.R.L. que, como medida correctiva, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución, cumpla con devolver al señor Enrique Sánchez Cahuina el monto ascendente a S/. 125,00.    TERCERO: Sancionar a Empresa de Transportes San Cristóbal del Sur E.I.R.L. con una multa de una (1) UIT; condenándola al pago de las costas del procedimiento ascendente a S/. 35,50 y al pago de los costos incurridos por la denunciante durante el procedimiento.    Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente    10/10 