 PROCEDENCIA      : COMISIÓN     DE     LA    OFICINA   REGIONAL    DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE PROCEDIMIENTO:REVISIÓN  DENUNCIANTE :WALTER RAÚL SANTA CRUZ MENDOZA DENUNCIADA        : TRANSPORTES CRUZ DEL SUR S.A.C. MATERIAS:RECURSO DE REVISIÓN IMPROCEDENCIA   ACTIVIDAD             :          OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REG. VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto Transportes Cruz del Sur S.A.C. contra la Resolución 903­2015/INDECOPI­LAM, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque, pues la recurrente no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar los elementos de hecho en dicho acto administrativo.  Lima, 21 de marzo de 2016  ANTECEDENTES  1.Mediante Resolución 473­2014/PS0­INDECOPI­LAM de fecha 10 de noviembre de 2014, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, el ORPS) declaró fundada la denuncia presentada por el señor Walter Raúl Santa Cruz Mendoza (en adelante, el 1señor Santa Cruz) contra la empresa Transportes Cruz del Sur S.A.C. (en adelante, Cruz del Sur) por infracción de los artículos 19º y 24° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) toda vez que no cumplió con la entrega del equipaje del denunciante y, por otro lado, no cumplió con dar respuesta al reclamo presentado por el señor Santa Cruz con fecha 12 de agosto de 2014, sancionándola con una multa de 2,5 UIT y una amonestación, respectivamente. Asimismo, como medida correctiva ordenó cumplir con devolver la suma de S/. 350,00 por la pérdida del equipaje y, además, con atender el reclamo presentado por el denunciante. Finalmente, ordenó el pago de costas y costos del presente procedimiento, así como la inscripción de Cruz del Sur en el Registro de Sanciones e Infracciones del Indecopi. Dicha resolución fue confirmada por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, 1           R.U.C.  20100227461 y domicilio fiscal ubicado en Calle Mineria N° 130, Urb. Los Ficus, Santa Anita. Lima.  M­SPC­13/1B1/5  la Comisión) mediante 133­2015/INDECOPI­LAM de fecha 27 de febrero de 2015.  2.Con fecha 26 de agosto de 2015, el señor Santa Cruz denunció el incumplimiento de la medida correctiva, ordenada mediante Resolución 473­2014/PS0­INDECOPI­LAM .  3.Mediante Resolución 528­2015/PS0­INDECOPI­LAM de fecha 28 de octubre 2015, el ORPS declaró fundada la denuncia por incumplimiento de medida correctiva interpuesta por el denunciante contra la empresa denunciada, sancionándola con una multa de tres (3) UIT. Finalmente, ordenó el pago de costas y costos de dicho  presente procedimiento.  4.Ante el recurso de apelación de Cruz del Sur, mediante Resolución 903­2015/INDECOPI­LAM de fecha 21 de diciembre de 2015, la Comisión confirmó la Resolución 528­2015/PS0­INDECOPI­LAM, en todos sus extremos.  5.Con fecha 4 de junio de 2016, la empresa Cruz del Sur interpuso recurso de revisión ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la Resolución 903­2015/INDECOPI­LAM , alegando lo siguiente:  (i)La resolución impugnada inaplicó el principio de buena fe contenido en el artículo IV, numeral 5 del Código, en la medida que su entidad remitió dos cartas notariales al denunciante invitándolo para que se acerque a sus oficinas a fin de entregarle el monto de S/. 350,00; (ii)esa iniciativa espontánea de su entidad constituía un accionar de buena fe, además, la resolución impugnada no señaló la forma como debía ejecutarse tal medida correctiva; (iii)no existe razón legal alguna que justifique la sanción de tres (3) UIT contra su entidad, por un retraso de cuatro días; (iv)solicitó la variación de la sanción impuesta a una amonestación.  ANÁLISIS   El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   6.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que 2/5  incurran en errores de puro derecho consistentes en “ la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 2 precedentes de observancia obligatoria ”.  7.Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 3 del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i)Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 4 cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 5causales ha sido invocada ; y, (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   8.Atendiendo al razonamiento que antecede, el recurso de revisión tiene como finalidad evaluar cuestiones de puro derecho y no analizar nuevamente todos los alegatos y las pruebas presentadas por las partes a lo largo del procedimiento, de modo que cuando la pretensión del recurrente se oriente a 2LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor.  (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor de lTribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario. 3 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI.  4Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  5LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes  principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto de lprocedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  3/5  obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho en los términos expuestos, el recurso deberá ser declarado 6 improcedente.  9.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  La procedencia del recurso de revisión  10.De una lectura de los fundamentos de la revisión planteada por Cruz del Sur descritos en el párrafo 5 de la presente Resolución, este Colegiado advierte que la recurrente no ha alegado algún error de derecho contenido en la Resolución 903­2015/INDECOPI­LAM, pues si bien en su recurso indicó que existía una aplicación indebida del artículo IV, numeral 5 del Código, al momento de sustentar dicho error señaló que envió dos carta notariales al denunciante invitándolo para que se acerque a sus oficinas a fin de entregarle el monto de S/. 350,00, razón por la cual esa iniciativa espontánea constituía un accionar de buena fe además, justificó el incumplimiento de la medida correctiva señalando que la Comisión no indicó la forma como debía ejecutarse tal medida correctiva y solicitó que se le imponga una amonestación pues solo se retrasó cuatro días en el cumplimiento de lo ordenado.   11.Al respecto, del argumento antes indicado se infiere que la recurrente pretende que este Colegiado revise aquellas circunstancias y medios probatorios aportados en el expediente, con el propósito de demostrar que cumplío con pagar la suma establecida en la medida correctiva y si bien fue tardía, en todo caso debía imponérsele una amonestación.   12.Sin embargo, en vía de revisión la Sala no examina el razonamiento de las instancias previas que se sustentaron en la valoración de los medios probatorios aportados al procedimiento, sino que sólo centra su análisis exclusivamente en las cuestiones de derecho que se presenten. 6Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea). 4/5   13.En efecto, el recurso de revisión tiene como finalidad evaluar cuestiones de puro derecho y no analizar nuevamente todos los alegatos y las pruebas presentadas por las partes a lo largo del procedimiento, de modo que cuando la pretensión de la recurrente se dirija a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho en los términos expuestos, el recurso deberá ser declarado improcedente.  14.Dado que Cruz del Sur no ha cumplido con sustentar un presunto error de derecho en la decisión de la Comisión, corresponde declarar improcedente el recurso presentado.  RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto Transportes Cruz del Sur S.A.C. contra la Resolución 903­2015/INDECOPI­LAM del 21 de diciembre de 2015, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque, pues la recurrente no sustentar la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar los elementos de hecho en dicho acto administrativo.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Paola Liliana Lobatón Fuchs y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente    5/5  