PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR ­ SEDE LIMA SUR N° 2 PROCEDIMIENTO: DE PARTE DENUNCIANTE : JOSÉ ANTONIO ECHEANDÍA VALDIVIA DENUNCIADAS : COMPAÑÍA DE MOVILIDAD Y SERVICIOS VELOSTER S.A.C. NEEDISH PERÚ S.A. MATERIA : DEBER DE   IDONEIDAD ACTIVIDAD : OTRAS ACTIVIDADES EMPRESARIALES NCP  SUMILLA: Se declara la nulidad de la Resolución 1 y de la Resolución 1501­2015/CC2, por vulneración al principio de congruencia procesal, en el extremo que imputó y se pronunció, respectivamente, sobre la conducta consistente en que Compañía de Movilidad y Servicios Veloster S.A.C. no habría cumplido con brindar de manera oportuna al denunciante toda la información sobre los cupones que adquirió, en tanto el consumidor no denunció dicha conducta, sino que la información proporcionada por la denunciada era distinta a las condiciones establecidas en los referidos cupones ­conducta que se encuentra contenida en el análisis del extremo referido al requerimiento indebido de recargos adicionales que no se encontraban contemplados en los términos y condiciones de los cupones­ . En consecuencia, se deja sin efecto la multa impuesta por dicho extremo, y se ordena el archivo de dicho extremo de la denuncia.   Asimismo, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Compañía de Movilidad y Servicios Veloster S.A.C. por infracción de los artículos 18º y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que dicha denunciada requirió al denunciante el pago de recargos adicionales que no se encontraban contemplados en los términos y condiciones de los cupones, en el momento que los adquirió.  SANCIÓN   1 UIT.­       Por el requerimiento de recargos adicionales.  Lima, 19 de abril de 2016  ANTECEDENTES  1.Mediante escrito del 29 de octubre de 2014, el señor José Antonio Echeandía Valdivia (en adelante, el señor Echeandía) presentó una denuncia M­SPC­13/1B                1/27 ante la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur N° 2 (en adelante, la Comisión) contra Compañía de Movilidad y Servicios Veloster 12S.A.C. (en adelante, Veloster) y Needish Perú S.A. (en adelante, Groupon), por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en atención a los siguientes hechos:   (i)El 28 de agosto de 2014, por motivo de un viaje, adquirió dos (2) cupones de descuento del portal de internet “Groupon” cuya oferta indicaba  “Desde S/. 19 por servicio de taxi al aeropuerto en distrito a elección con Taxi Veloster S.A.C.” relacionados a la prestación del servicio de taxi de ida y vuelta al aeropuerto, el cual sería brindado por Veloster desde S/. 19,00 dependiendo del distrito; (ii)en tanto la oferta que adquirió era para el servicio de ida y vuelta desde el distrito de Miraflores, cada cupón de descuento le costó S/. 29,00, pagando en total la suma de S/. 58,00; (iii)el 25 de septiembre de 2014, un día previo al viaje que iba a realizar, llamó al teléfono de Veloster que figuraba en el cupón (465­2549), a través del cual le indicaron que las reservas se realizaban vía correo electrónico ( reservas@taxiveloster.com.pe ) indicando las fechas que iba a necesitar el servicio, la dirección donde recogerlo, así como el código de cada cupón de descuento; por lo cual procedió a remitir el correo de reserva; (iv)a los pocos minutos, recibió un correo electrónico de respuesta, en el cual Veloster le indicó que existían algunos recargos al servicio cuando este tenía como destino el aeropuerto, sea de ida o vuelta (debía pagar S/. 5,00 si era lunes o viernes; S/. 10 sábados y domingos; S/. 15,00 si era feriado; y, luego de la tolerancia de espera, S/. 3,00 por cada cinco ­5­ minutos adicionales); (v)no obstante, al revisar las condiciones generales de los cupones de Groupon, verificó que los referidos recargos no estaban contemplados en los términos y condiciones de la oferta, motivo por el cual envió otro correo electrónico a Veloster indicando que el único recargo que debía realizar era de S/. 5,00 por parqueo en caso lo recojan en el aeropuerto; (vi)a los pocos minutos, Veloster le envió un correo de respuesta informándole que efectivamente el único pago adicional era de S/. 5,00 como lo señaló anteriormente; pero que no podían proceder con la reserva solicitada por falta de disponibilidad de su flota y que podía 1 RUC:  20556710792 . Domicilio fiscal: Pj. El Sol 397, Dpto. 102, Int. H, Distrito, Provincia y Región Callao.  2 RUC:  20536597990 . Domicilio fiscal: Av. Producción Nacional 157, Urb. Industrial La Villa. Distrito de Chorrillos, Provincia y Región Lima.  M­SPC­13/1B                2/27 solicitar la devolución de su dinero a Groupon, en tanto dicha empresa era la que recibía los pagos;  (vii)la mencionada respuesta de Veloster le causó desazón, en la medida que al no haber aceptado las nuevas condiciones del servicio, dicha empresa se excusó bajo el argumento de la falta de disponibilidad de flota en la fecha solicitada; sin embargo, se preguntaba por qué no le indicaron sobre la disponibilidad del servicio inmediatamente después de haber recibido su primer correo (solicitud de reserva); y, (viii)posteriormente, el 17 de octubre de 2014, recibió un correo electrónico de un representante de Groupon, a través del cual le informaron que se había procedido a cancelar los cupones y le otorgaban US$ 31,00 de crédito, más una compensación, para que los utilice en otras ofertas, o solicite, vía correo electrónico, el reembolso de su dinero.  2.Mediante Resolución Nº 1 del 9 de diciembre de 2014, la Secretaría Técnica de la Comisión efectuó la siguiente imputación de cargos:  “(...) SEGUNDO: Admitir a trámite la denuncia de fecha 29 de octubre de 2014, presentada por el señor José Antonio Echeandía Valdivia contra Compañía de Movilidad y Servicios Veloster S.A.C. y Needish Perú S.A. por presuntas infracciones de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en consideración de lo siguiente: (i) Por presunta infracción del artículo 1.1º literal b) del Código, en tanto los proveedores denunciados no habrían cumplido con brindar de manera oportuna al denunciante toda la información correspondiente al cupón que adquirió. (ii)Por supuesta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en tanto Taxi Veloster habría requerido al denunciante el pago de recargos adicionales sobre el cupón que adquirió, en tanto estos no se encontrarían entre los términos y condiciones indicados al momento de su adquisición. (iii)Por supuesta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en la medida que Taxi Veloster no habría cumplido con brindar el servicio solicitado por el denunciante, debido a que este no habría aceptado las nuevas condiciones en que se brindaría dicho servicio. (...)”  3.En sus descargos, Veloster manifestó lo siguiente:  (i)El 22 de agosto de 2014, celebró un primer contrato con Groupon, para publicar en su portal de internet y otros medios de comunicación una oferta promocional de su servicio de taxis al aeropuerto. La venta de los cupones con descuento se realizaría exclusivamente a través del portal de internet de Groupon; M­SPC­13/1B                3/27 (ii)el 28 de agosto de 2014, se publicó la referida campaña de cupones; sin embargo, Groupon se equivocó en los textos de la oferta, al señalar que los cupones eran válidos y podían hacerse efectivo a partir del mismo día de la publicación, lo cual no correspondía a lo que pactaron. Pese a ello, Groupon vendió dicha promoción en esas condiciones entre el 28 al 31 de agosto de 2014; (iii)el 29 de agosto de 2014, casi la totalidad de taxistas afiliados abandonaron a la empresa debido al mencionado incidente con Groupon. A pesar que para esta oferta de cupones se habían afiliado nuevos taxistas exclusivamente para esa campaña;  (iv)desde el 29 de agosto al 9 de septiembre de 2014, solicitó a Groupon la devolución del dinero a los clientes que habían adquirido los cupones para evitar reclamos futuros, en tanto no tenía la disponibilidad de taxistas afiliados para cubrir su servicio y si lo realizaba sería previa coordinación con los clientes a fin de coordinar los horarios en mutuo acuerdo, sin generar cobro adicional alguno; (v)por otro lado, el 25 de septiembre de 2014, uno de sus trabajadores (del área de reservas y no del área de administración y operaciones) brindó una respuesta apresurada al denunciante respecto a su solicitud de servicio de taxi. En dicha respuesta, el trabajador juntó la información de dos (2) campañas distintas, remitiéndolo al señor Echeandía; (vi)horas más tarde, mediante correo electrónico indicaron al denunciante que hubo un error en el mensaje que le enviaron y que el único pago adicional era la suma de S/. 5,00 por parqueo si lo recogían del aeropuerto. Asimismo, se le informó que Veloster tenía incidentes y percances respecto a la disponibilidad de taxistas afiliados razón por la cual no podían atender su solicitud de reserva; y,  (vii)ante ello, se informó a señor Echeandía que podía solicitar la devolución de su dinero a Groupon, en tanto su representada solo recibía el mismo si se efectuaba el servicio.  4.Por su parte, en sus descargos, Groupon, manifestó lo siguiente:  (i)A través de su portal de internet ponía en conocimiento de los consumidores un catálogo de ofertas respecto de los bienes y servicios que eran anunciados por terceros; sin embargo, no proveía directamente los productos, sino que únicamente actuaba como un intermediario entre el proveedor y el consumidor; (ii)como parte de su labor intermediaria, difundía la publicidad de sus anunciantes y recaudaba los pagos que efectuaban los consumidores a los proveedores con los cuales contrataban; siendo que, M­SPC­13/1B                4/27 posteriormente, entregaba los pagos realizados por los consumidores a los proveedores, efectuando el cobro de una comisión por publicidad; (iii)tomó conocimiento que Veloster tenía diversas dificultades operativas para la prestación de sus servicios que ofertaba, por lo que se comunicó con dicha empresa a fin de que encuentren una solución que facilite el cumplimiento de las obligaciones asumidas; (iv)el 3 de septiembre de 2014, envió un correo electrónico a Veloster a fin de informar que había decidido reducir su cuota de comisión, establecida en el contrato original del 22 de agosto de 2014; sin embargo, mediante correo electrónico del 4 de septiembre de 2014, dicha empresa les comunicó que pese a la propuesta ofrecida, no podían costear el combustible para los conductores y vehículos de su empresa;  (v)ante ello, les propuso nuevos montos de comisión, con la finalidad de tomar las medidas necesarias para que Veloster brinde el servicio que fue ofertado a través del portal de internet de su representada; y, (vi)por otro lado, remitió correos electrónicos a los consumidores que adquirieron cupones ofrecidos por Veloster y procedió a realizar la devolución del precio que pagaron por los mismos a través de créditos en Groupon (los cuales podrían ser canjeados por otros bienes o servicios a través de su portal de internet) y también ofreció la devolución del monto que abonaron; en tal contexto, se devolvió el dinero al denunciante a través de los referidos créditos Groupon.  5.El 3 de febrero de 2015, se llevó a cabo una Audiencia de Conciliación en las instalaciones de la Comisión, contando con la presencia del señor Echeandía y el representante de Veloster, quien este último propuso como fórmula conciliatoria que: (i) se comprometían a asumir el costo de otro servicio de taxi; y, (ii) entregar un bono especial por el mencionado servicio. No obstante, el denunciante no aceptó dichas propuestas por lo cual concluyó la referida diligencia sin que las partes lleguen a algún acuerdo.  6.Mediante Resolución 1501­2015/CC2 del 3 de setiembre de 2015, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Declaró infundada la denuncia interpuesta contra Groupon por presunta infracción del artículo 1°.1, literal b) del Código, en el extremo de que dicho proveedor no habría cumplido con brindar al denunciante toda la información de forma oportuna, sobre los cupones; al considerar que se acreditó que la información consignada en los cupones materia de denuncia era la misma que Veloster consignó en el acuerdo comercial con Groupon; M­SPC­13/1B                5/27 (ii)declaró fundada la denuncia presentada contra Veloster por presunta infracción del artículo 1°.1, literal b) del Código, en el extremo de que dicho proveedor no habría cumplido con brindar al denunciante toda la información, de forma oportuna, sobre los cupones; al considerar que se acreditó que Veloster proporcionó al señor Echeandía información que no coincidía con los términos y condiciones del cupón que adquirió; (iii)declaró fundada la denuncia interpuesta contra Veloster por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en el extremo de que dicho proveedor habría requerido al denunciante el pago de recargos adicionales sobre los cupones que adquirió; al considerar que se verificó que Veloster envió un correo electrónico al denunciante pretendiendo el cobro de montos adicionales por la prestación del servicio, información que no se encontraba contenida en los cupones que adquirió; la cual fue reconocida por la denunciada como un error de su personal; (iv)declaró infundada la denuncia presentada contra Veloster por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en el extremo de que dicho proveedor no habría cumplido con brindar el servicio solicitado por el denunciante, porque este no habría aceptado las nuevas condiciones; ello al considerar que de los medios de prueba se verificó que Veloster carecía de una flota vehícular suficiente para cumplir sus operaciones; por lo cual no se había acreditado de manera fehaciente que la denunciada no cumplió con brindar el servicio de taxi contratado, debido a que el señor Echeandía no aceptó las nuevas condiciones; (v)sancionó a Veloster de la siguiente manera: (a) una multa de dos (2) UIT por infracción del artículo 1°.1, literal b) del Código; y, (b) una multa de dos (2) UIT por infracción de los artículos 18º y 19º del Código; y, (vi)condenó a Veloster al pago de costas y costos incurridos por la 3denunciante en el trámite del presente procedimiento.   7.El 7 de octubre de 2015, Veloster apeló la Resolución 1501­2015/CC2, alegando lo siguiente:  (i)Conforme a lo indicado en la resolución apelada, los términos de la promoción publicada por Groupon a través de los cupones que adquirió el denunciante era la misma que su representada consignó en el 3 Cabe acotar que, a pesar de que se halló responsable a Veloster por las infracciones incurridas contra el Código; sin embargo, en el presente caso la Comisión no ordenó ninguna medida correctiva al respecto; al considerar que de lo actuado en el procedimiento de primera instancia, el denunciante tuvo la posibilidad de conocer toda la información sobre el servicio de taxi; además que dicha parte no efectuó los pagos adicionales requeridos y, pese a que el señor Echeandía no solicitó ninguna medida correctiva, se verificó que Groupon cumplió con devolverle el importe que pagó por los cupones adquiridos.  M­SPC­13/1B                6/27 documento denominado “Acuerdo de Cooperación” suscrito con la mencionada empresa; (ii)en todo momento el señor Echeandía pudo acceder a las condiciones de la promoción ofrecida por Veloster a través del portal de internet de Groupon; prueba de ello era que el denunciante tomó la decisión de adquirir los referidos cupones, los cuales, en condiciones normales, podía usarlos sin mayores inconvenientes; (iii)era cierto que por un error de su personal, a las 12:22 horas del 25 de setiembre de 2014, se envió al denunciante un correo electrónico con información distinta a la señalada en los cupones que adquirió; pero ante el reclamo del señor Echeandía, el mismo día procedieron a corregir dicho error enviando un correo con la información correcta a las 3:48 horas (es decir, luego de tres ­3­ horas de haber enviado el primer correo); (iv)resultaba arbitrario que la Comisión haya determinado que debido a un error cometido por su personal (el cual fue subsanado inmediatamente), se configuró una infracción al Código en perjuicio del denunciante, porque, conforme a lo establecido en el artículo 104° del Código, correspondía que se le exonere de responsabilidad administrativa, en tanto consideraba que el referido error involuntario era un hecho imprevisible; (v)asimismo, si bien era cierto que no fue posible prestar el servicio solicitado por el señor Echeandía por causas ajenas a su responsabilidad; no obstante, el mencionado error de su personal fue rectificado sin que el denunciante haya sufrido perjuicio alguno como consecuencia del mismo; (vi)por otro lado, si bien el 25 de setiembre de 2014, su representada envió un correo electrónico al denunciante requiriéndole pagos adicionales a los contemplados en las condiciones; sin embargo, se acreditó que ello se debió a un error de su personal, el cual fue rectificado de forma inmediata; (vii)respecto a los criterios utilizados por la Comisión para la graduación de la sanción no se encontraban conformes, en tanto que no había demostrado que su representada obtuvo un beneficio ilícito ni tampoco que haya causado daño alguno al denunciante; y, (viii)asimismo, la Comisión no tuvo en cuenta las circunstancias atenuantes contempladas en el artículo 112° del Código, tales como: la subsanación voluntaria del acto u omisión imputado como presunta infracción anterior a la notificación de la imputación de cargos; la presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria que coincida con la medida correctiva ordenada por el Indecopi; cuando el proveedor acreditaba haber concluido la conducta ilegal tan pronto tuvo M­SPC­13/1B                7/27 conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones para remediarlo.   8.Cabe señalar que esta Sala únicamente se pronunciará sobre los extremos de la resolución impugnada que declaró fundada la denuncia tanto por la presunta infracción del artículos 1°.1, literal b); y, de los artículo 18° y 19º del Código. De esta manera, los otros extremos contenidos en la Resolución 1501­2015/CC2 referido a que: (i) Groupon no habría cumplido con brindar al denunciante toda la información, de forma oportuna, sobre los cupones que adquirió; y, (ii) Veloster no habría cumplido con brindar el servicio solicitado por el denunciante, porque este no habría aceptado las nuevas condiciones; han quedado consentidos, al no haber sido materia de apelación.  ANÁLISIS  Sobre la omisión de brindar toda la información   9.El artículo 10º de la Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General (en adelante, Ley de Procedimiento Administrativo General), establece como causales de nulidad del acto administrativo la inobservancia de las leyes y 4reglamentos así como la omisión o defectos de sus requisitos de validez.  Asimismo, el artículo 3º de la misma ley5 establece como uno de los requisitos de validez de los actos administrativos su objeto, que según indica 6el artículo 5.4º del mencionado cuerpo legislativo , debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados. 4 LEY 27444­ LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL.  Artículo 10°.­ Causales de Nulidad.­  Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: (...) 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14.  5 LEY 27444­ LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.­ Requisitos de validez de los actos administrativos  Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…)2. Objeto o contenido.­ Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación.   6 LEY 27444­ LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 5º.­ Objeto o contenido del acto  administrativo (…)5.4 El contenido debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados, pudiendo involucrar otras no propuestas por estos que hayan sido apreciadas de oficio, siempre que otorgue posibilidad de exponer su posición al administrado y, en su caso, aporten las pruebas a su favor.  M­SPC­13/1B                8/27  10.En esa línea, el artículo 234º de la Ley de Procedimiento Administrativo General preceptúa que se debe notificar a los administrados los hechos que se le imputen a título de cargo, la calificación de las infracciones que pueden constituir tales hechos y las sanciones que pudieran imponerse. Del mismo modo, el numeral 3 del artículo 75º del mencionado cuerpo legal7 establece que es deber de la autoridad administrativa encausar el procedimiento cuando advierta errores en el mismo u omisiones de los administrados.  11.Así, durante la imputación de cargos, la autoridad administrativa deberá emitir el acto de admisión a trámite encausando los hechos materia de denuncia dentro de las posibles infracciones que podría acarrear, estableciendo de este modo las posibles conductas infractoras conforme el análisis de tipificación realizado por la administración.   12.En el presente extremo, el señor Echeandía señaló en su denuncia que, luego de haber remitido a Veloster un correo electrónico reservando una fecha para la prestación del servicio de taxi ­en el marco de la promoción adquirida en el portal de internet de Groupon­ recibió como respuesta de Veloster, que habían algunos recargos al referido servicio cuando este tenía como destino el aeropuerto, lo cual no correspondía a los términos y condiciones de los cupones adquiridos. Luego de reclamar por el mismo canal, la denunciada le respondió que el único recargo que debía realizarse era de S/. 5,00 por parqueo.   13.Mediante Resolución 1, la Comisión imputó, entre otros, a título de cargo que Veloster no habrían brindado al denunciante toda la información, de forma oportuna, sobre los cupones que adquirió.  14.Al respecto, cabe señalar que si bien de la lectura de la denuncia se desprende que el señor Echeandía alegó que la información sobre los recargos al servicio no estaban contemplados en los términos de los cupones de Groupon; esta Sala advierte que tal alegato no tenía como finalidad denunciar, en estricto, la presunta conducta de que ambos proveedores habrían omitido brindar toda la información sobre los cupones que adquirió, sino indicar que le habrían proporcionado una información distinta o errónea 7 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL . Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  M­SPC­13/1B                9/27 sobre las condiciones para hacer efectivo la oferta en promoción, conducta que estaba también siendo analizada en el extremo referido al presunto requerimiento del pago de recargos adicionales al servicio de taxi al aeropuerto, los cuales no habían sido consignados en los términos y condiciones de los referidos cupones en el momento que los adquirió.   15.En efecto, del análisis de la denuncia del señor Echeandía, a criterio de esta Sala, se evidencia que el hecho infractor que subyace a las afirmaciones efectuadas en ella es que Veloster habría requerido al denunciante el pago de recargos adicionales al servicio de taxi al aeropuerto, los cuales no se encontraban contemplados en los términos y condiciones de los cupones que adquirió en el portal de internet de Groupon, hecho que constituye una presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código.  16.Por tanto, corresponde declarar la nulidad parcial parcial de Resolución 1 y de la Resolución 1501­2015/CC2, en el extremo que imputó y analizó la presunta conducta de que Veloster habría incurrido en infracción al deber de información porque no habría brindado al denunciante toda la información, de forma oportuna, sobre los cupones que adquirió, en tanto el señor Echeandía no denunció tal conducta, sino que la información que le proporcionaron (es decir, sobre los recargos adicionales al servicio de taxi) era errónea o distinta a las condiciones establecidas en los referidos cupones de la promoción, conducta que esta siendo analizada en otro extremo de la presente denuncia. Por lo tanto, corresponde dejar sin efecto la multa impuesta como consecuencia de dicha infracción anulada y disponer el archivo de dicho extremo.  17.En tal sentido, habiéndose declarado la nulidad parcial de la resolución apelada sobre la presunta infracción al deber de información contenido en el artículo 1º.1, literal b) del Código, carece de objeto pronunciarse sobre los alegatos de fondo expuestos por las partes sobre dicho extremo.  Sobre el deber de idoneidad  M­SPC­13/1B                10/27 818.De acuerdo con el artículo 18° del Código se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. A su vez, el artículo 19° del Código indica que el proveedor 9 responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos.  19.El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor le impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien o servicio colocado en el mercado, debido a la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, corresponderá al consumidor acreditar la existencia de un defecto en el producto o servicio vendido, luego de lo cual el proveedor deberá acreditar que dicho defecto no le es imputable, conforme a lo 10 establecido en el artículo 104° del Código.  20.En este extremo de su denuncia, el señor Echeandía señaló que Veloster le requirió el pago de recargos adicionales para el servicio de taxi al aeropuerto, los cuales no se encontraban contemplados en los términos y condiciones de la promoción de cupones que adquirió en el portal de internet de Groupon.  8LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR .  Artículo 18°.­ Idoneidad.­ Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor. 9LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR .  Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  10 LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 104º.­ Responsabilidad administrativa del proveedor.­  El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, el riesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado. El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado. En la prestación de servicios, la autoridad administrativa considera, para analizar la idoneidad del servicio, si la prestación asumida por el proveedor es de medios o de resultado, conforme al artículo 18º. M­SPC­13/1B                11/27  21.En su defensa, Veloster manifestó que su personal respondió el correo de reserva del servicio de taxi efectuado por el señor Echeandía, consignando por error información de una promoción que no correspondía a los cupones que adquirió este. Por tal motivo, le remitieron otro correo señalando que hubo una equivocación con el mensaje anterior y que efectivamente la promoción era como lo indicaba Groupon, aclarando que el único pago era el importe de S/. 5,00 por parqueo si tenían que esperarlo en el aeropuerto. 22.La Comisión, declaró fundada la denuncia presentada contra Veloster por infracción de los artículos 18º y 19º del Código, al considerar que se verificó que dicho proveedor denunciado envió un correo electrónico al denunciante pretendiendo el cobro de montos adicionales por la prestación del servicio, información que no se encontraba contenida en los cupones que adquirió; la cual fue reconocida por la denunciada como un error de su personal.   23.En su escrito de apelación, Veloster indicó que: (i) si bien el 25 de setiembre de 2014, su representada envió un correo electrónico al denunciante requiriéndole pagos adicionales a los contemplados en las condiciones de los cupones; sin embargo, se acreditó que ello se debió a un error de su personal; (ii) el mencionado error de su personal fue rectificado en forma inmediata sin que el denunciante haya sufrido perjuicio alguno como consecuencia del mismo; y, (iii) resultaba arbitrario que la Comisión haya determinado que debido al referido error (que fue subsanado en el lapso de tres ­3­ horas), se configuró una infracción al Código en perjuicio del denunciante, porque, conforme a lo establecido en el artículo 104° del Código, correspondía que se le exonere de responsabilidad administrativa, en tanto consideraba que el referido error involuntario era un hecho imprevisible.  24.Ahora bien, teniendo en cuenta los alegatos de las partes expuestos en el trámite del presente procedimiento, así como de los medios probatorios que obran en el expediente, no resultan controvertidos los siguientes hechos:  (i)El 28 de agosto de 2014, el señor Echeandía adquirió dos (2) cupones de descuento en el portal de internet de Groupon, para el servicio de taxi al aeropuerto (ida y vuelta, y viceversa) ofrecido por Veloster; (ii)el 25 de setiembre de 2014, el denunciante envió un correo electrónico a Veloster para reservar el servicio de taxi; M­SPC­13/1B                12/27 (iii)a los minutos, recibió como respuesta que existían algunos recargos al 11servicio de taxi cuando este tenía como destino el aeropuerto ; y,  (iv)luego de que el denunciante envió un correo de reclamo por dichos recargos, la denunciada, reconociendo en sede administrativa que hubo un error de su personal, le respondió que el único pago era la suma de S/. 5,00 por parqueo si tenían que recogerlo en el aeropuerto.  25.En lo que respecta al alegato referido a que se acreditó que el requerimiento de pagos adicionales a los contemplados en las condiciones de los cupones se trató de un error de su personal; y que, conforme a lo establecido en el artículo 104° del Código, correspondía que se le exonere de responsabilidad administrativa, porque dicho error involuntario se trataba de un hecho imprevisible; cabe señalar que, contrariamente a lo señalado por Veloster, la negligencia del proveedor (sea una acción del trabajador de último nivel, de los mandos medios o hasta de los gerentes), por más involuntario que sea, es un hecho previsible, que no es suficiente para oponer como justificación 12por los defectos de los productos o servicios frente a los consumidores .  26.A mayor abundamiento, cabe tener presente que el primer párrafo del artículo 104° del Código establece que el proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad y calidad de los productos o servicios que pone a disposición de los consumidores.   27.Respecto al alegato de la apelación de que el mencionado error de su personal fue rectificado en forma inmediata sin que el denunciante haya sufrido perjuicio alguno como consecuencia del mismo; cabe señalar que esta Sala considera que corresponde desestimar dicho argumento de defensa, en tanto la presente infracción se consumó cuando el señor Echeandía recibió el requerimiento de pago de los recargos adicionales lo cual implicó una afectación a sus expectativas del servicio.  28.En el lapso de tiempo (tres ­3­ horas) en que el señor Echeandía se encontró en la situación generada por la denunciada, esto es, que tenía que pagar recargos adicionales al servicio de taxi, vio defraudado sus expectativas sobre el precio que debía pagar por el servicio que adquirió en promoción.   11 Dichos recargos al servicio de tax iconsistían en lo siguiente: debía pagar S/. 5,00 adicionales si era lunes o viernes; S/. 10 sábados y domingos; S/. 15,00 si era feriado; y, luego de la tolerancia de espera, S/. 3,00 por cada cinco ­5­ minutos adicionales 12 Caso contrario, los proveedores no tendrían los incentivos para poner a disposición de los consumidores productos y servicio de calidad, como es la responsabilidad por la idoneidad de los mismos.  M­SPC­13/1B                13/27 29.Por todo lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada que declaró fundada la denuncia interpuesta contra Veloster en el extremo analizado precedentemente.  Graduación de la sanción  30.El artículo 112º del Código establece que, al momento de aplicar y graduar la sanción, la Comisión debe atender al beneficio ilícito esperado con la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante de la infracción, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la reincidencia o el incumplimiento reiterado y otros criterios que considere 13adecuado adoptar.  31.Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. En ese sentido, la finalidad de las mismas es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. Por ello, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley de Procedimiento Administrativo 14General contempla los principios de razonabilidad y proporcionalidad en el ejercicio de la potestad sancionadora administrativa.  32.En virtud del primero, la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor a las eventuales 13 CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.­  Criterios de graduación de las sanciones administrativas.  A lgraduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción.  2. La probabilidad de detección de la infracción.3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.(…)  14LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.­ Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:  (...) 3.  Razonabilidad . ­  Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. S i n embargo ,  las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción ,  debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación : a)La gravedad del daño al interés público y / o bien jurídico protegido ; b)EI perjuicio económico causado ; c)La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción ; d)Las circunstancias de la comisión de la infracción; e)EI beneficio ilegalmente obtenido ;  y , f)La existencia o no de intencional i dad en la conducta del  i nfractor. M­SPC­13/1B                14/27 ventajas que obtenga el infractor, ello con la finalidad de desalentar la realización de las conductas infractoras. Por su parte, el principio de proporcionalidad, busca que los medios empleados por el juzgador sean los más idóneos a efectos de desincentivar la conducta en tutela de determinado interés público, pero que a su vez signifique la menor afectación posible de los derechos de los imputados.  33.Ahora bien en este extremo, la Comisión sancionó a Veloster con una multa de dos (2) UIT, sustentándose en el beneficio ilícito; la probabilidad de detección; y, daño al consumidor.  34.En su apelación, Veloster manifestó que los criterios para graduar la sanción que utilizó la Comisión no se encontraban conformes, en tanto no se había demostrado que su representada obtuvo un beneficio ilícito ,ni tampoco que haya causado daño alguno al denunciante.  35.Sobre el particular, la Comisión consideró que el beneficio ilícito se configuró por haber requerido a sus usuarios (como al señor Echeandía) recargos adicionales que no estaban contemplados inicialmente en los cupones, incrementando así su patrimonio a costa de sus clientes. Sin embargo, contrariamente a lo señalado por la Comisión, en tanto se verificó que el denunciante no llegó a pagar dichos recargos (y por tanto no hubo un incremento en el patrimonio del proveedor), a criterio de esta Sala el mencionado beneficio consistió en el ahorro obtenido por no implementar las medidas que reduzcan al mínimo el envío de información distinta a los consumidores sobre las condiciones de su servicio de taxi, o en capacitar a su personal para que sean más diligentes al momento de atender las solicitudes de reserva.  36.Por otro lado, contrariamente al alegato de la apelación de Veloster, sí se acreditó el daño al consumidor, en tanto se verificó la defraudación de las expectativas del señor Echeandía sobre los términos y condiciones (precio final) del servicio de taxi que contrató, en el marco de los cupones de Groupon.  37.En otro extremo de la apelación, Veloster manifestó que la Comisión no tuvo en cuenta las circunstancias atenuantes contempladas en el artículo 112° del Código.   38.Sobre el particular, de la revisión del extremo de la graduación de la sanción por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, esta Sala advierte que efectivamente la Comisión no consideró ninguna circunstancia atenuante.  M­SPC­13/1B                15/27 39.Al respecto, Veloster manifestó que subsanó de forma voluntaria el acto u omisión imputado como presunta infracción anterior a la notificación de la imputación de cargos. Al respecto, conforme a lo señalado en el fundamento 24 de la presente resolución, en la medida que no resultaba un hecho controvertido que, luego de tres (3) horas de haber requerido al denunciante el pago de recargos adicionales al servicio, la denunciada rectificó dicho error, esta Sala advierte que se ejecutó una circunstancia atenuante 15contemplada en el literal 1. del tercer párrafo del artículo 112° del Código .  40.Por otro lado, Veloster alegó que cumplió con presentar una propuesta conciliatoria que coincidía con la medida correctiva ordenada por el Indecopi. Sobre el particular, teniendo en cuenta que en el presente, la Comisión no ordenó ninguna medida correctiva, por tanto no corresponde evaluar dicha circunstancia atenuante.  41.Asimismo, Veloster manifestó que acreditó haber cumplido con la circunstancia atenuante de haber concluido la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones para remediarlo.  42.Sobre el particular, cabe señalar que de la revisión del correo electrónico de respuesta de la denunciada (a través del cual le informó que el único pago era de S/. 5,00 por parqueo en el aeropuerto) se advierte que la denunciada concluyó la conducta ilegal del cobro de recargos adicionales luego de la observación del consumidor, en tanto rectificó la información y ya no le requirió el pago incorrecto. En tal sentido, sí corresponde aplicar la circunstancia atenuante contemplada en el el literal 3. del tercer párrafo del 16artículo 112° del Código .  15 CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.­  Criterios de graduación de las sanciones administrativas.   Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes:1. La subsanación voluntaria por parte del proveedor de lacto u omisión imputado como presunta infracción administrativa, con anterioridad a la notificación de la imputación de cargos. (…) 16 CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.­  Criterios de graduación de las sanciones administrativas.  El Indecopi puede sancionar las infracciones administrativas a que se refiere el artículo 108 con amonestación y multas de hasta cuatrocientos cincuenta (450) Unidades Impositivas Tributarias (UIT), las cuales son calificadas de la siguiente manera: a. Infracciones leves, con una amonestación o con una multa de hasta cincuenta (50) UIT. b. Infracciones graves, con una multa de hasta ciento cincuenta (150) UIT. c. Infracciones muy graves, con una multa de hasta cuatrocientos cincuenta (450) UIT En el caso de las microempresas, la multa no puede superar el diez por ciento (10%) de las ventas o ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la resolución de primera instancia, siempre que se haya acreditado dichos ingresos, no se encuentre en una situación de reincidencia y el caso no verse sobre la vida, salud o integridad de los consumidores. Para el caso de las pequeñas empresas, la multa no puede superar el veinte por ciento (20%) de las ventas o ingresos brutos percibidos por el infractor, conforme a los requisitos señalados anteriormente. (…) M­SPC­13/1B                16/27 43.Finalmente, cabe tener presente que Veloster alegó que tenía la condición de microempresa, tenía menos de un año de antigüedad, siendo que presentó las constancias de declaración y pago a la SUNAT correspondiente a los meses de setiembre y octubre de 2014.  1744.Sobre el particular, el artículo 110º del Código señala que  “en el caso de las microempresas, la multa no puede superar el diez por ciento (10%) de las ventas o ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la resolución de primera instancia, siempre que se haya acreditado dichos ingresos, no se encuentre en una situación de reincidencia y el caso no verse sobre la vida, salud o integridad de los consumidores…” .  45.Tal como lo estipula la norma citada, a efectos de aplicar dichos límites, el proveedor denunciado debe acreditar en primer lugar que se trata de una micro o pequeña empresa y, en segundo lugar, el monto exacto de sus ingresos brutos correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la resolución de primera instancia  a efectos de aplicar el porcentaje correspondiente.   1846.Si bien obra en el expediente la copia de la Partida Registral de Veloster en donde se verifica que dicha empresa fue inscrita ante Registros Públicos en febrero de 2014 (fecha de presentación del título); la denunciada no presentó todas las declaraciones de renta ante la SUNAT desde la fecha de su inscripción, sino solo la correspondiente a los meses de setiembre y octubre de 2014. Por tanto, dicha parte no acreditó el volumen de ventas o ingresos brutos percibidos a efectos de generar certeza si ostentaba la condición de microempresa, pese que la Comisión solicitó dicha información mediante la referida Resolución Nº 1.   47.En ese contexto, en la medida que Veloster no ha presentado la totalidad de sus declaraciones de renta (u otro medio de prueba similar como la Declaración Jurada Anual del 2014) que acredite tener la condición de microempresa, corresponde desestimar dicho alegato de la denunciada.  48.En atención a las circunstancias atenuantes señalada en los fundamento 39 y 41 de la presente resolución y conforme al principio de razonabilidad y 17 CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 110º.­   Sanciones administrativas.  Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes: (...) 3. Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma. (…) 18 En la foja 120 a 122 del expediente. M­SPC­13/1B                17/27 proporcionalidad, esta Sala considera que la multa impuesta en el presente extremo debe ser disminuida. En virtud a ello corresponde revocar la sanción de dos (2) UIT impuesta a Veloster por la infracción al deber de idoneidad en haber requerido al denunciante el pago de recargos adicionales al servicio de taxi, en el marco de los cupones adquiridos a Groupon; y, reformandola, se la sanciona con una multa de una (1) UIT.  De de la condena de costas y costos  49.Atendiendo a los argumentos expuestos y considerando que Veloster no ha cuestionado la procedencia de la condena de costas y costos, con argumentos adicionales a la ya desvirtuada ausencia de responsabilidad por la infracción de los artículos 18º y 19º del Código; este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dicho extremo, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley del Procedimiento Administrativo General19.   RESUELVE:   PRIMERO : Se declara la nulidad parcial de la Resolución 1 y de la Resolución 1501­2015/CC2, por vulneración al principio de congruencia procesal, en el extremo que imputó y se pronunció, respectivamente, sobre la conducta consistente en que Compañía de Movilidad y Servicios Veloster S.A.C. no habría cumplido con brindar de manera oportuna al denunciante toda la información sobre los cupones que adquirió, en tanto el consumidor no denunció dicha conducta, sino que la información proporcionada por la denunciada era distinta a las condiciones establecidas en los referidos cupones ­conducta que se encuentra contenida en el análisis del extremo referido al requerimiento indebido de recargos adicionales que no se encontraban contemplados en los términos y condiciones de los cupones­. En consecuencia, se deja sin efecto la multa impuesta por dicho extremo, y se ordena el archivo de dicho extremo de la denuncia.   SEGUNDO : Confirmar la Resolución 1501­2015/CC2, emitida el 3 de setiembre de 2015, por la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur N° 2, en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por el señor José Antonio 19 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.­ Motivación del Acto Administrativo.­ (…) 6.2    Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…).    M­SPC­13/1B                18/27 Echeandía Valdivia contra Compañía de Movilidad y Servicios Veloster S.A.C., por infracción de los artículos 18º y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que dicha denunciada requirió al denunciante el pago de recargos adicionales que no se encontraban contemplados en los términos y condiciones de los cupones, en el momento que los adquirió.  TERCERO: Revocar la Resolución 1501­2015/CC2, en el extremo que sancionó a Compañía de Movilidad y Servicios Veloster S.A.C. con una multa de dos (2) UIT por infracción de los artículos 18º y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y reformándola, se impone una sanción ascendente a una (1) UIT.  CUARTO: Confirmar la Resolución 1501­2015/CC2, en el extremo que condenó a la denunciada al pago de las costas y costos del procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Paola Liliana Lobatón Fuchs y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.      JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN  Presidente   El voto en discordia de la señora vocal Ana Asunción Ampuero Miranda, respecto a la aplicación del interés para obrar, es el siguiente:  1.Si bien la vocal que suscribe el presente voto, coincide con el voto de la mayoría en el extremo por el que se declaró la nulidad de la Resolución 1 y de la Resolución 1501­2015/CC2, por vulneración al principio de congruencia procesal; discrepa de lo resuelto en el extremo que declaró fundada la imputación contra dicho proveedor consistente en el presunto requerimiento de pago de recargos adicionales para el servicio de taxi al aeropuerto; en tanto, mantiene una posición distinta en lo que respecta a la aplicación del interés para obrar en los procedimientos de protección al consumidor, conforme a las siguientes consideraciones.  El interés para obrar en los procedimientos sobre protección al consumidor  2.De acuerdo con el artículo 107° del Código, los procedimientos en materia de M­SPC­13/1B                19/27 protección al consumidor pueden iniciarse por denuncia “del consumidor 20 afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado”.  3.Dicha norma pone de manifiesto la necesidad de que la autoridad administrativa evalúe un perjuicio efectivo o potencial en las denuncias de los consumidores para poder pronunciarse sobre las mismas. 4.En este orden de ideas, cabe traer a colación la noción de interés para obrar, entendida como la necesidad indisponible e insustituible de tutela jurisdiccional para la resolución de un conflicto de intereses intersubjetivo o una incertidumbre jurídica, ambas con relevancia jurídica. En otras palabras, “es la necesidad de acudir al órgano jurisdiccional, como único medio capaz de procesar y posteriormente declarar una decisión respecto del conflicto 21 que están viviendo”.  5.De ahí que un requisito de procedencia de las denuncias ante Indecopi en materia de protección al consumidor sea el interés para obrar, conforme al 22artículo 427º del Código Procesal Civil , aplicable de manera subsidiaria al 23 procedimiento administrativo.  6.El interés para obrar debe ser evaluado en función a la subsistencia de un perjuicio para el consumidor, real o potencial, de acuerdo con el artículo 107° del Código citado precedentemente. Por ello, si el proveedor ha subsanado la conducta presuntamente infractora que afectaba al consumidor antes de la interposición de la denuncia, ésta debe ser declarada improcedente por ausencia de interés para obrar.  7.A modo de ejemplo, piénsese en la denuncia del consumidor por falta de atención de un reclamo, cuando el proveedor demuestre que éste fue respondido antes de la interposición de la denuncia.  20 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°. Postulación del proceso. Los procedimientos sancionadores se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o de una asociación de consumidores en representación de sus asociados o apoderados o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. [resaltado añadido]  21 MONROY GALVEZ, Juan. Las Excepciones en el Código Procesal Civil Peruano. En: Themis Nº 27, p 124.  22 CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 427º.­ Improcedencia de la demanda.­ El Juez declarará improcedente la demanda cuando: (…)  2. El demandante carezca manifiestamente de interés para obrar; (…)  23 CÓDIGO PROCESAL CIVIL. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, DISPOSICIONES FINALES. PRIMERA.­ Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  M­SPC­13/1B                20/27 8.Es importante resaltar que a efectos que un consumidor carezca de interés para obrar en supuestos como el planteado, a la fecha de presentación de la denuncia el proveedor debe haber subsanado por completo la conducta presuntamente infractora. Así, si la subsanación es meramente parcial no se elimina el interés para obrar y la denuncia es procedente, debiendo evaluarse el fondo de la misma en el extremo que subsiste. Por ejemplo, en el caso arriba planteado, si el reclamo tiene varios puntos y antes de la interposición de la denuncia el proveedor sólo dio respuesta a algunos de ellos.  9.Lo anterior cobra especial relevancia en el caso de los reportes indebidos ante las centrales de riesgo. Piénsese en una entidad financiera que reporta indebidamente a un consumidor. Para considerar que ha subsanado su conducta infractora, en principio bastará con que se rectifique la información en sus sistemas internos y ante la central de riesgos de la SBS. No obstante, teniendo en cuenta que en mérito al reporte indebido generalmente otras entidades del sistema financiero se alinean a dicha calificación crediticia, en esos casos puntuales se tendrán que adoptar otras medidas, como por ejemplo remitir cartas a las entidades financieras que se han alineado, a fin que cumplan con rectificar igualmente la situación del denunciante ante la 24 central de riesgos de la SBS.  10.Únicamente esta situación evidenciaría la voluntad de la denunciada de corregir su conducta, a fin de no generar un mayor perjuicio a la denunciante y, consecuentemente, implicaría la subsanación de la conducta infractora con la consecuente improcedencia de la denuncia en los términos expuestos.  El interés para obrar con especial referencia a las denuncias por demora injustificada  11.Sin perjuicio de lo antes señalado, es importante tener en cuenta que existen infracciones a las normas de protección al consumidor que por su propia naturaleza no podrán ser subsanadas y, por tanto, respecto de ellas nunca se presentará el supuesto de pérdida del interés para obrar ni la improcedencia 25 de la denuncia por dicha causal.   12.A modo de ejemplo, pueden citarse las denuncias por demora injustificada. En efecto, si un consumidor denuncia el retraso injustificado de un vuelo, la demora injustificada en la entrega de un departamento o la atención extemporánea de un reclamo, pese a que a la fecha de interposición de la 24 Lo anterior ya había sido señalado en la Resolución 1324­2012/SC2.  25 Lo anterior ya había sido señalado en la citada Resolución 1324­2012/SC2.  M­SPC­13/1B                21/27 denuncia ya haya despegado el vuelo, se haya entregado el departamento o se haya atendido el reclamo, respectivamente, ello no subsanará el retraso denunciado y por tanto no implicará la ausencia de interés para obrar. Debe tenerse en cuenta que no se está denunciando el incumplimiento en el transporte aéreo, la falta de entrega del departamento o la falta de respuesta al reclamo, sino la demora conforme al esquema antes señalado. Por tal motivo, es fundamental que la Autoridad Administrativa competente evalúe adecuadamente los términos de la denuncia del consumidor, caso por caso.  13.En este punto, cabe destacar que en términos similares a otro tipo de denuncias (como la falta de entrega de equipaje o la falta de atención de un reclamo), las denuncias por demora injustificada también involucran un perjuicio real o potencial invocado por los consumidores denunciantes en los términos del artículo 107º del Código citado precedentemente.  14.Así, en las denuncias por retraso de vuelo y demora en la entrega de un departamento, el consumidor alega un perjuicio pues estaría viendo defraudada su expectativa de que dichas prestaciones (el transporte aéreo y la entrega de un inmueble) sean ejecutadas oportunamente conforme a lo pactado, lo cual es inherente a tal rubro de servicios. Adicionalmente, en tales supuestos es usual que los consumidores hayan sido perjudicados al tener que realizar gastos adicionales por la demora del proveedor, como gastos de alojamiento o alquiler de otra vivienda, respectivamente, los mismos que suelen dar lugar a la petición de medidas correctivas. De otro lado, si estamos ante la demora en la atención de un reclamo, el incumplimiento de un plazo legal que el ordenamiento ha previsto a favor del consumidor implica per se un perjuicio a este último.   15.Finalmente, es importante reiterar que el razonamiento expuesto en los párrafos precedentes se aplica a los procedimientos iniciados por denuncia de parte, tal como en el presente caso. En tal sentido, la Autoridad Administrativa competente deberá evaluar adecuadamente los términos de la denuncia, caso por caso, a efectos de determinar si la conducta imputada es una de naturaleza subsanable o no. Ello no implica necesariamente que se limite a lo señalado de forma literal por el consumidor, sino que deberá ejercer su labor prevista por el artículo 75º de la Ley del Procedimiento 26 Administrativo a fin de encausar el procedimiento. 26 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 75°.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos.  Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  M­SPC­13/1B                22/27  2716.Cabe señalar, además, que en virtud del principio de verdad material la determinación de la procedencia de la denuncia, esto es, si el consumidor tiene interés para obrar, no necesariamente debe realizarse en la etapa postulatoria sino que, de no contar con los elementos necesarios, puede dilucidarse luego de escuchar los alegatos de ambas partes y actuar los medios probatorios pertinentes.   La subsanación de la conducta infractora como atenuante y su relación con el interés para obrar   17.El artículo 112º.1 del Código contempla como atenuante de la sanción a imponer al proveedor: “La subsanación voluntaria por parte del proveedor del acto u omisión imputado como presunta infracción administrativa, con 28 anterioridad a la notificación de la imputación de cargos”.   18.Al respecto, es importante señalar que la subsanación voluntaria de la conducta presuntamente infractora, por su naturaleza, sólo puede presentarse en el marco de denuncias por conductas subsanables, conforme a los ejemplos arriba planteados: falta de entrega de equipaje, falta de atención de un reclamo, reporte indebido, etc. En efecto, en un caso de demora injustificada no puede darse subsanación alguna conforme a lo señalado previamente.  19.La norma hace referencia a una subsanación total que requiere por parte del proveedor la remoción por completo de los efectos negativos para el consumidor. Así, en los ejemplos anteriormente planteados: la entrega del equipaje en su totalidad, la atención de todos los puntos del reclamo, la 27 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo.  1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…) 1.11. Principio de verdad material.­ En el procedimiento, la autoridad administrativa competente deberá verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas las medidas probatorias necesarias autorizadas por la ley, aun cuando no hayan sido propuestas por los administrados o hayan acordado eximirse de ellas.  En el caso de procedimientos trilaterales la autoridad administrativa estará facultada a verificar por todos los medios disponibles la verdad de los hechos que le son propuestos por las partes, sin que ello signifique una sustitución del deber probatorio que corresponde a éstas. Sin embargo, la autoridad administrativa estará  obligada a ejercer dicha facultad cuando su pronunciamiento pudiera involucrar también al interés público. 28°  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.   Artículo 112 .­ Criterios de graduación de las sanciones administrativas .  Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: (…) Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes: 1. La subsanación voluntaria por parte del proveedor del acto u omisión imputado como presunta infracción administrativa, con anterioridad a la notificación de la imputación de cargos. (…)  M­SPC­13/1B                23/27 rectificación ante las centrales de riesgo incluyendo el tema del alineamiento si éste se ha presentado, etc. Ello, en virtud de una interpretación pro consumidor, dado que la norma en mención no precisa si se trata de una subsanación total o parcial.  20.De otro lado, el artículo 112º.1 del Código exige que la referida subsanación, para valer como atenuante, se realice antes de la notificación de la imputación de cargos.  21.Lo anterior podría llevar a pensar que el actuar del proveedor, consistente en brindar voluntariamente solución a la conducta planteada por el denunciante antes de la interposición de la denuncia, debe ser considerado como atenuante de la sanción.  22.Dicho razonamiento es erróneo pues la referida norma no puede leerse de forma aislada sino sistemáticamente con las demás normas en materia de protección al consumidor, entre las cuales se encuentran las normas referidas al interés para obrar como requisito de procedencia de las denuncias en procedimientos iniciados a pedido de parte.  23.Por ello, debe interpretarse que la subsanación total del proveedor descrita líneas arriba es atenuante cuando se produce entre la presentación de la denuncia y la notificación de la imputación de cargos, siendo que cuando se verifica con anterioridad a la interposición de la denuncia implica la ausencia de interés para obrar y la consecuente improcedencia de la denuncia de acuerdo a lo señalado precedentemente.  El inicio de acciones para revertir los efectos de la conducta infractora como atenuante y su relación con el interés para obrar   24.Asimismo, el artículo 112º.3 del Código contempla como otro atenuante de la sanción a imponer al proveedor: “Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de 29 la misma”.  25.Teniendo en cuenta que la subsanación total de la conducta infractora se encuentra contemplada como atenuante por el artículo 112º.1 del Código, 29 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.   Artículo 112°.­ Criterios de graduación de las sanciones administrativas .  Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: (…) Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes: (…) 3. Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma. (…)  M­SPC­13/1B                24/27 cabe preguntarse ¿a qué se refiere el artículo 112º.3 de dicho cuerpo legislativo cuando menciona la conclusión de la conducta ilegal y el inicio de las acciones necesarias para revertir sus efectos negativos?   26.En este punto, es importante reiterar que la subsanación voluntaria por parte del proveedor de la conducta presuntamente infractora: (i) exige que se trate de una infracción subsanable, (ii) implica una subsanación total y (iii) se ubica temporalmente entre la interposición de la denuncia y la notificación de la imputación de cargos.  27.A diferencia de lo antes señalado, la conclusión de la conducta ilegal y el inicio de acciones para revertir sus efectos negativos puede referirse a infracciones subsanables como no subsanables, siendo lo importante que el proveedor manifieste su voluntad inicial de corregir su conducta. Es decir, aquí no se exige que se subsanen por completo los efectos adversos padecidos por el consumidor, sino que basta que el proveedor: (i) cese su conducta ilegal – lo cual es posible en las infracciones subsanables – y, sobre todo, (ii) inicie acciones para remediar los efectos adversos ­ lo cual puede realizarse tanto en las infracciones subsanables como las no subsanables.   28.Nótese, además, que este atenuante temporalmente se presenta tan pronto tenga el proveedor conocimiento de la presunta ilegalidad de su conducta, lo cual puede suceder, por ejemplo, inmediatamente después de la presentación del reclamo del consumidor ante la oficina de atención al cliente de dicho proveedor.  29.A modo de ejemplo, y tratándose de infracciones no subsanables – supuesto donde puede encontrar aplicación la presente atenuante – puede darse el caso de un retraso injustificado de vuelo donde el transportista aéreo haya otorgado inmediatamente a los pasajeros afectados todos los beneficios a los 30que tienen derecho, conforme al artículo 8º de la Decisión Andina 619 . 30 DECISIÓN ANDINA 619. NORMAS PARA LA ARMONIZACIÓN DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS USUARIOS, TRANSPORTISTAS Y OPERADORES DE LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE AÉREO EN LA COMUNIDAD ANDINA. Artículo 8.­ Derecho a compensación.­ En los casos de cancelaciones, interrupciones o demoras en que no haya tenido lugar el reembolso, o ante cualquier otro evento que sea imputable al transportista aéreo, así como en los de sobreventa de cupos, se procurará el transporte alternativo y, de no ser posible, se compensará al pasajero conforme a lo siguiente:  a) Retraso. Cuando haya retraso en la iniciación del vuelo (inicio del rodaje para decolar) y, por lo tanto, no se cumpla con el horario programado del vuelo autorizado, se observará lo siguiente:  Cuando el retraso sea mayor de dos (2) horas e inferior a cuatro (4), se suministrará al pasajero un refrigerio y una comunicación gratuita por el medio más idóneo, equivalente a una llamada telefónica que no exceda de tres (3) minutos, al lugar de elección del pasajero;  M­SPC­13/1B                25/27  30.Cabe resaltar que el atenuante analizado previamente (“la conclusión de la conducta ilegal y el inicio de acciones para revertir sus efectos negativos”) no entra en contradicción alguna con la noción de improcedencia de interés para obrar desarrollada al inicio del presente voto.  31.En efecto, se trata de dos supuestos distintos. El referido atenuante se configura frente a una subsanación parcial o intento de revertir efectos de la conducta infractora apenas se tome conocimiento de la misma, por ejemplo inmediatamente después del reclamo del consumidor ante las oficinas del proveedor. De otro lado, la subsanación que da lugar a la improcedencia de la denuncia debe ser total y tiene que concretarse antes de la interposición de la denuncia.  32.Atendiendo a lo expuesto, puede concluirse que en virtud del artículo 112º.3 del Código, a efectos de atenuar la sanción el proveedor deberá haber adoptado acciones destinadas a revertir los efectos de la conducta infractora apenas tuvo conocimiento de la misma. Es importante tener en cuenta, además, que dicho atenuante es una figura distinta de la improcedencia por interés para obrar.  Consideraciones Finales  33.En síntesis, la vocal que suscribe este voto considera que el interés para obrar debe ser evaluado en función a la subsistencia de un perjuicio para el consumidor, sea éste real o potencial. A efectos de que un consumidor carezca de interés para obrar, el proveedor debe haber subsanado por completo la conducta presuntamente infractora a la fecha de presentación de la denuncia, sin perjuicio de que existen conductas que por su propia naturaleza no podrán ser subsanadas, tales como las denuncias por demora, entre otras.  34.En lo referido a la subsanación voluntaria de la conducta infractora como atenuante debe precisarse que esta se aplica cuando la subsanación total (conductas subsanables) se produce entre la presentación de la denuncia y la Cuando e lretraso sea superior a cuatro (4) horas e inferior a seis (6), además de lo anterior, se deberá proporcionar al pasajero, alimentos (desayuno, almuerzo o comida, según la hora); y,  Cuando el retraso sea superior a seis (6) horas, además de lo anterior, el transportista deberá compensar al pasajero conforme a lo establecido en el literal e) de este numeral. En este caso, el transportista aéreo deberá, adicionalmente, proporcionarle hospedaje en los casos en que sea necesario pernoctar, gastos de traslado, o el reembolso (inmediato de no estar en su lugar de residencia habitual), a elección del pasajero, a menos que el pasajero acepte voluntariamente prolongar la espera cuando sea previsible que el vuelo se vaya a efectuar dentro de un plazo razonable. (…)  M­SPC­13/1B                26/27 notificación de la imputación de cargos.   35.Por otro lado, la atenuante en base al inicio de acciones para revertir los efectos de la conducta infractora puede referirse a infracciones subsanables como no subsanables, siendo lo importante que el proveedor manifieste su voluntad inicial de corregir su conducta. Es decir, este atenuante se presenta tan pronto tenga el proveedor conocimiento de la presunta ilegalidad de su conducta. Además, el referido atenuante se configura frente a una subsanación parcial o intento de revertir efectos de la conducta infractora apenas se tome conocimiento de la misma.  36.En el presente caso, se imputó a Veloster una presunta infracción de los artículos 18º y 19° del Código, en tanto requirió al denunciante el pago de recargos adicionales para brindarle el servicio de taxi al aeropuerto, los cuales no se encontraban contemplados en los términos y condiciones de la promoción de cupones que adquirió en el portal de internet de Groupon.   37.Por su parte, la denunciada señaló que a las tres (3) horas de haber enviado al denunciante la referida información de los recargos adicionales, remitieron al denunciante un correo electrónico indicándole que hubo un error en el mensaje que le enviaron y que el único pago adicional era la suma de S/. 5,00 por parqueo si lo recogían del aeropuerto (alegato no controvertido conforme a lo expuesto en el numeral iv del fundamento 24 del voto en mayoría de la presente resolución).  38.A mayor abundamiento, de la revisión del expediente no se advierte que el señor Echeandía haya negado tal hecho, o que haya señalado que efectuó el pago requerido por Veloster.  39.Por tanto, conforme a los hechos expuestos en estos últimos párrafos, se encuentra acreditado que Veloster cumplió con subsanar el defecto del servicio (consistente en el requerimiento de pagos adicionales), con anterioridad a la interposición de su denuncia, esto es, 29 de octubre de 2014, por lo tanto, correspondía declarar improcedente la denuncia por falta de interés para obrar, respecto al extremo referido al requerimiento al denunciante del pago de recargos adicionales que no se encontraban contemplados en los términos y condiciones de los cupones, en el momento que los adquirió.  40.Bajo tal premisa, la Vocal que suscribe este voto considera que en el presente caso, corresponde declarar improcedente el presente extremo de la denuncia por falta de interés para obrar. Ello, en tanto se verificó que el denunciado subsanó la conducta infractora, consistente en requerir el pago M­SPC­13/1B                27/27 de cargos adicionales, el mismo día de acontecidos los hechos materia de denuncia; esto es, con anterioridad a la presentación de la misma.      ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDA   M­SPC­13/1B                28/27 