 PROCEDENCIA:COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO:DE OFICIO DENUNCIADA:TURISMO SAN LUIS DEL SUR E.I.R.L. MATERIAS:DEBER DE IDONEIDAD IDONEIDAD ACTIVIDAD :OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que halló responsable a Turismo San Luis Del Sur E.I.R.L., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que no cumplió con poner a disposición de los usuarios que lo solicitaran, la declaración de artículos de valor.  SANCIÓN: 0,75 UIT  Lima, 09 de febrero de 2016  ANTECEDENTES  1.El 23 de diciembre de 2014, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Secretaría Técnica) emitió el Informe 107­2014­CPC/INDECOPI­CUS, a través del cual propuso a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión) el inicio de un procedimiento de oficio contra Turismo San Luis Del 1  Sur E.I.R.L.(en adelante, Turismo San Luis Del Sur), al existir elementos que evidenciaban una posible infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que la referida empresa no cumplía con poner a disposición de los usuarios la declaración de artículos de valor.  2.El elemento recabado por la Secretaría Técnica y que dió origen al Informe 107­2014­CPC/INDECOPI­CUS fue la diligencia de inspección realizada el 31 de julio de 2013, en el establecimiento comercial de Turismo San Luis Del Sur, ubicado en Terminal Terrestre A­1, Av. Vía Evitamiento N° 439, Santiago, Cusco , en la que se verificó que no ponía a disposición del pasajero que lo solicitara, la declaración de artículos de valor.  1 RUC: 20405272220 . Domicilio Fiscal: Jr. Mantaro Nro. S/N, Urb. Villa Hermosa del Misti (Terminal Terrestre Juliaca Counter 10), Juliaca, San Roman, Puno.   M­SPC­13/1B1/8 3.Ante ello, mediante Resolución 1 del 30 de marzo de 2015, la Secretaría Técnica inició un procedimiento de oficio contra Turismo San Luis Del Sur, por presunta infracción del artículo 19° del Código, imputándole a título de cargo la siguiente conducta:  “ No habría cumplido con poner a disposición de los usuarios la declaración de artículo de valor.”  4.En sus descargos, Turismo San Luis Del Sur alegó lo siguiente:  (i)Su entidad no trasladaba artículos de valor; sin embargo, en el supuesto que un pasajero los portara, este debía informar tal situación al momento de la adquisición y pago del boleto de viaje, declarando en un formato, mediante sistema computarizado, la fecha de traslado, cantidad, detalle del artículo, importe y comprobante de pago; siendo que inmediatamente después su representada procedía a imprimir dicha declaración, otorgándole un ejemplar. Tal procedimiento era comunicado al usuario; y, (ii)al momento de la diligencia de inspección no se mencionó el nombre del pasajero que portaba artículos de valor y que solicitaba el servicio, por lo que fue imposible exhibir una declaración de valor, en tanto ningún pasajero la había solicitado. Asimismo, la vendedora de boletos comunicó el mencionado procedimiento al funcionario del Indecopi.   5.Mediante Resolución 398­2015/INDECOPI­CUS  del 6 de julio de 2015, la Comisión halló responsable a Turismo San Luis Del Sur, por infracción del artículo 19° del Código, toda vez que quedó acreditado que no cumplió con poner a disposición de los usuarios, la declaración de artículos de valor; imponiéndole una multa de 0,75 UIT.   6.El 23 de julio de 2015, Turismo San Luis Del Sur apeló la Resolución 398­2015/INDECOPI­CUS, señalando lo siguiente:  (i)La resolución venida en grado devenía en nula, al no encontrarse suficientemente motivada, toda vez que la Comisión se basó en justificaciones subjetivas a fin de emitir su decisión, sin considerar de manera idónea y objetiva los medios de prueba que presentó; (ii)contrariamente a lo indicado por la Comisión, la vendedora de boletos de su representada cumplió con informar al funcionario del Indecopi el procedimiento virtual que debía seguir los usuarios, a efectos de efectuar la declaración de artículos de valor. Tal hecho había quedado acreditado a través del formato que adjuntó a su escrito de descargos, consistente en la declaración de artículos de valor que su entidad manejaba, el mismo que fue expedido por su sistema en atención a la realización de su procedimiento; y, M­SPC­13/1B2/8   (iii)pese a que los usuarios no efectuaran la declaración de objetos de valor, al momento de la venta de boletos se les informaba sobre la existencia de un procedimiento virtual para tal efecto, contando con la disposición de su entidad para poder realizarla.  ANÁLISIS  Cuestión previa: sobre la presunta motivación insuficiente de la resolución impugnada  7.En su recurso de apelación, Turismo San Luis Del Sur alegó que la resolución venida en grado devenía en nula, al no encontrarse suficientemente motivada, toda vez que la Comisión se basó en justificaciones subjetivas a fin de emitir su decisión, sin considerar de manera idónea y objetiva los medios de prueba que presentó.  8.Al respecto, de la revisión de la resolución impugnada esta Sala no advierte el presunto vicio de nulidad alegado por la recurrente, toda vez que la Comisión sí motivó debidamente su decisión de hallar responsable a la denunciada por infracción del artículo 19° del Código.  9.En efecto, la Comisión consideró que los argumentos y medios de prueba presentados por Turismo San Luis Del Sur en su defensa no desvirtuaban la conducta detectada a través de la diligencia de inspección del 31 de julio de 2013, siendo que el acta levantada constituía el medio probatorio fidedigno e idóneo para verificar objetivamente la infracción cometida por el administrado de manera presencial en el local inspeccionado.  10.En atención a lo expuesto, corresponde desestimar el alegato de Turismo San Luis Del Sur en este extremo.  Sobre el deber de idoneidad  11.El artículo 18° del Código dispone que la idoneidad debe ser entendida como la correspondencia entre lo que el consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. A su vez, el artículo 19° del citado Código indica que el proveedor responde por 2la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos .  2 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.­ Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, M­SPC­13/1B3/8    12.En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza y circunstancias que rodean la adquisición del producto o la prestación del servicio, así como a la normatividad que rige su prestación.  13.El artículo 77.1.10° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, establece como una de las obligaciones de los usuarios, el declarar los bienes que transporta como equipaje en la bodega del vehículo3.   14.En este punto, cabe anotar que aún cuando, en la práctica, los usuarios del servicio de transporte terrestre no suelen declarar los bienes que llevan como equipaje; lo cierto es que los proveedores son responsables de difundir la existencia de dicha obligación, facilitando y poniendo a su disposición, la declaración de artículos de valor, a fin de promover el cumplimiento de lo dispuesto por la norma sectorial.  15.En el presente caso, mediante Resolución 398­2015/INDECOPI­CUS la Comisión halló responsable a Turismo San Luis Del Sur, por infracción del artículo 19° del Código, toda vez que quedó acreditado que no cumplió con poner a disposición de los usuarios, la declaración de artículos de valor.  16.Obra en el expediente el acta correspondiente a la diligencia de inspección efectuada el 31 de julio de 2013 en el establecimiento comercial de Turismo las características y naturaleza de lproducto o servicio, e lprecio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.  La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.  Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores . El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador de lservicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  3 DECRETO SUPREMO 017­2009­MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE.   Sección Cuarta De Los Usuarios del Servicio de Transporte Terrestre Título I. Derechos y Obligaciones de los Usuarios  Artículo 77°.­ Obligaciones de los usuarios  77.1 El usuario del servicio de transporte de personas y transporte mixto está obligado a:  (...) 77.1.10 No compartir asiento con otra persona. Por excepción se permite que los menores de cinco (5) años puedan viajar con una persona adulta en el mismo asiento. Declarar los bienes que transporta como equipaje en la bodega del vehículo. En caso de tratarse de bienes con un valor superior a la cobertura del seguro por pérdida que se establece por el presente Reglamento, el transportista puede solicitar al usuario verificar su existencia y adoptar las medidas de seguridad que considere pertinentes.   M­SPC­13/1B4/8   San Luis Del Sur, debidamente suscrita por el personal de la denunciada, a 4través de la cual el funcionario del Indecopi detectó lo siguiente :    17.De la lectura de la mencionada acta se aprecia que la autoridad administrativa, al apersonarse al local de la denunciada, constató que esta no ponía a disposición del pasajero que lo solicitara la declaración de artículo de valor.  18.En este punto, cabe destacar que la diligencia de inspección es uno de los pocos instrumentos legales de los que la autoridad administrativa puede 5 servirse a efectos de constatar los hechos materia de denuncia. En efecto, es el medio probatorio fidedigno e idóneo por excelencia que posee para verificar las infracciones cometidas por los administrados de manera presencial en el local inspeccionado, levantando, una vez finalizada la diligencia, el acta correspondiente. De presentar el proveedor alguna objeción contra lo consignado en el acta, tiene el derecho de formular observaciones y que éstas consten en el documento.  19.En su recurso de apelación, la denunciada manifestó que contrariamente a lo indicado por la Comisión, la vendedora de boletos de su representada cumplió con informar al funcionario del Indecopi el procedimiento virtual que 4 En las fojas 2 y 3 del Expediente.   5 LEY 27444. LEY DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL Artículo 166º.­ Medios de prueba.­ Los hechos invocados o que fueren conducentes para decidir un procedimiento podrán ser objeto de todos los medios de prueba necesarios, salvo aquellos prohibidos por disposición expresa. En particular, en el procedimiento administrativo procede: (…) 5. Practicar inspecciones oculares.  M­SPC­13/1B5/8   debía seguir los usuarios, a efectos de efectuar la declaración de artículos de valor.   20.Cabe anotar que dicho procedimiento consistiría en que, al momento de la adquisición y pago del boleto de viaje, el usuario debía informar la posesión de artículos de valor, declarándolos en un formato mediante su sistema computarizado, siendo que inmediatamente después su representada procedería a imprimir dicha declaración, otorgándole un ejemplar.  21.Para sustentar su afirmación, la denunciada presentó el documento 6 denominado “Declaración de Artículos de Valor”, el mismo que habría sido expedido por su sistema en atención a la realización de su procedimiento:    22.Sin embargo, contrariamente a lo manifestado por Turismo San Luis Del Sur, el referido documento no acredita lo alegado por esta en el sentido que habría informado al funcionario del Indecopi el procedimiento que habría establecido para que sus usuarios declararan sus artículos de valor, ni que el mismo haya sido puesto a disposición del referido funcionario en la diligencia de inspección, quien se presentó como consumidor incógnito, o a los demás usuarios.   23.Asimismo, es preciso indicar que en el acta de inspección no se aprecia la consignación de observación alguna que pueda sustentar la afirmación de la 6  En la foja 37 del Expediente.M­SPC­13/1B6/8   denunciada, siendo que esta tampoco presentó medio de prueba adicional para acreditar su alegato.  24.Igualmente, si bien Turismo San Luis Del Sur señaló que a pesar de que los usuarios no efectuaran la declaración de objetos de valor, al momento de la venta de boletos se les informaba sobre la existencia de un procedimiento virtual para tal efecto, contando con la disposición de su entidad para poder realizarla; lo cierto es que ello no se desprende del acta de inspección y, adicionalmente, la denunciada no presentó medio de prueba alguno a fin de acreditar su afirmación.  25.En tal sentido, esta Sala concluye que Turismo San Luis Del Sur no cumplió con presentar medio probatorio alguno que desvirtúe el contenido del acta de inspección levantada el 31 de julio de 2013 por el funcionario del Indecopi, de allí que, a través de la diligencia de inspección realizada, ha quedado fehacientemente acreditado que la denunciada incurrió en una conducta infractora al no poner a disposición de los usuarios que lo solicitaran, la declaración de artículos de valor.  26.Por lo expuesto, y en atención a que la denunciada no ha cumplido con desvirtuar la conducta infractora señalada en el párrafo anterior, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a  Turismo San Luis Del Sur, por infracción del artículo 19° del Código.  Sobre la sanción impuesta  27.En la medida que Turismo San Luis Del Sur no ha fundamentado su apelación respecto de la sanción impuesta de 0,75 UIT por infracción artículo 19° del Código, con argumentos adicionales a la alegada falta de responsabilidad administrativa, desvirtuada precedentemente; este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dicho extremo, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley del 7Procedimiento Administrativo General.   28.En consecuencia, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que sancionó a Turismo San Luis Del Sur con una multa de 0,75 UIT, por infracción del artículo 19° del Código.  7 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Articulo 6°.­ Motivación del Acto Administrativo. (…) 6.2    Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…). M­SPC­13/1B7/8   RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 398­2015/INDECOPI­CUS  del 6 de julio de 2015, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, en el extremo que halló responsable a Turismo San Luis Del Sur E.I.R.L., por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que no cumplió con poner a disposición de los usuarios que lo solicitaran, la declaración de artículos de valor.  SEGUNDO:  Confirmar la Resolución 398­2015/INDECOPI­CUS en el extremo que sancionó a Turismo San Luis Del Sur E.I.R.L. con una multa de 0,75 UIT, por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo .     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente      M­SPC­13/1B8/8   