PROCEDENCIA :   ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS ADSCRITO A LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA  PROCEDIMIENTO :  DE PARTE  DENUNCIANTES : FLOR DULMIRA PARIHUAMÁN MEDINA                                          OLIS SARDIS MANSILLA GALLARDO DENUNCIADA  : TOURS ANGEL DIVINO S.A.C. MATERIA            : CONTIENDA DE COMPETENCIA ACTIVIDAD :      SERVICIOS DE TRANSPORTE    SUMILLA: Se declara que el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque es la autoridad competente, por razón de territorio, para conocer la denuncia interpuesta por las señoras Flor Dulmira Parihuamán Medina y Olis Sardis Mansilla Gallardo.  Lima, 4 de enero de 2019  ANTECEDENTES  1. El 26 de octubre de 2018, las señoras Flor Dulmira Parihuamán Medina y Olis Sardis Mansilla Gallardo (en adelante, las denunciantes) denunciaron a Tours Ángel Divino S.A.C (en adelante, Ángel Divino) por una presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:  (i) El 8 de setiembre de 2018 contrataron los servicios de Ángel Divino para que las traslade, junto con sus menores hijos, desde la ciudad de Conchán a la ciudad de Chiclayo, según se podía verificar de los boletos de viaje 004687 y 004689; y, (ii) durante el transcurso del viaje, a la altura, de la ciudad de Huambos, les comunicaron que su equipaje, signado con el ticket ch-00034, se había extraviado.  2. La denuncia fue presentada ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, ORPS de Lambayeque), el cual, mediante Resolución 1011-2018/PSO-INDECOPI-LAM de fecha 30 de octubre de 2018, declinó competencia para conocer la denuncia al Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, ORPS de Cajamarca); en tanto consideró que los hechos denunciados ocurrieron en la ciudad de Huambos – Chota, lugar que se encontraba en la circunscripción territorial del ORPS de Cajamarca.     M-SPC-13/1B 1/5 3. Mediante Resolución 0303-2018/PS0-INDECOPI-CAJ de fecha 27 de noviembre de 2018, el ORPS de Cajamarca resolvió declinar su competencia, pues si bien tanto su despacho como el ORPS de Lambayeque tenían competencia territorial para conocer la denuncia presentada contra Ángel Divino; las denunciantes eligieron presentar la misma ante el ORPS de Lambayeque.  4. Mediante Memorándum 0455-2018/PS0-INDECOPI-CAJ del 14 de diciembre de 2018, el ORPS de Cajamarca remitió los actuados a la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) a efectos de que dirima la contienda de competencia negativa suscitada, señalando que la competencia para conocer el presente caso recaía en el ORPS de Lambayeque.   ANÁLISIS  Competencia de la Sala para definir contiendas de competencia  5. El artículo 3°.1 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del 1Procedimiento Administrativo General (en adelante, el TUO de la Ley 27444) establece como uno de los requisitos de validez del acto administrativo, la competencia que debe tener el órgano que emite dicho acto, sea aquella debido a la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía.  6. De conformidad con lo dispuesto por el artículo 21° del Reglamento de 2Organización y Funciones del Indecopi, aprobado por Decreto Supremo 009-2009-PCM (modificado por Decretos Supremos 107-2012-PCM y 099-2017-PCM), las Salas del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual tienen como una de sus funciones conocer y resolver las contiendas o conflictos de competencia que se planteen, con ocasión del desarrollo de funciones de los diversos órganos resolutivos del Indecopi, de jerarquía inferior.                                                   1  DECRETO SUPREMO 006-2017-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos: 1. Competencia. - Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la autoridad regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos colegiados, cumpliendo los requisitos de sesión, quórum y deliberación indispensables para su emisión.   2  DECRETO SUPREMO 009-2009/PCM – REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Artículo 21°. - Funciones del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual. Son funciones de las Salas del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual las siguientes: (…)  f) Conocer y resolver las contiendas o conflictos de competencia que se planteen, con ocasión del desarrollo de funciones de los diversos órganos resolutivos del INDECOPI, de jerarquía inferior.  M-SPC-13/1B 2/5 7. De la disposición mencionada previamente, se colige que las Salas Especializadas que integran el Tribunal del Indecopi están facultadas para conocer las contiendas de competencia entre órganos de jerarquía inferior, por lo que corresponde a esta Sala dirimir la contienda negativa de competencia suscitada en autos, estableciendo cuál es el órgano competente para pronunciarse sobre la denuncia interpuesta por las denunciantes.  Aplicación al caso en concreto  8. El artículo 34° de la ley de Organización de Funciones del Indecopi prevé la desconcentración de la competencia de la Comisión de Protección al Consumidor en las Comisiones de las Oficinas Regionales del Indecopi (en 3adelante, ORIS). Para regular el ámbito de competencia territorial de las ORIS se emitió la Directiva 001-2008/SDD-INDECOPI, reemplazada por la Directiva 005-2010/DIR-COD-INDECOPI, norma que precisa que la competencia territorial que corresponde a cada OPS es la misma que corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor o a la Comisión con competencias desconcentradas y que se encuentra adscrita a la misma sede de la institución 4u oficina regional.  9. La Directiva 005-2010/DIR-CODINDECOPI (en adelante, la Directiva) en su artículo 5.1° establece que cuando se denuncia a una persona jurídica, es competente el órgano en cuya  circunscripción territorial  se encuentre el domicilio de su sede principal, salvo que la denunciada cuente con sucursales, agencias, establecimientos o representantes debidamente autorizados en otros lugares distintos al domicilio de su sede principal, en cuyo caso puede ser denunciada, a elección del denunciante, ante el órgano  en cuya circunscripción territorial  se encuentre cualquiera  de dichos domicilios en donde haya ocurrido alguno de los hechos que motivan la denuncian 5correspondiente.                                                   3  DECRETO LEGISLATIVO 1033. DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA LA LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELEECTUAL ARTÍCULO 34°. - DESCONCENTRACIÓN DE COMPETENCIA. - 34.1 El Consejo Directivo podrá desconcentrar las competencias de las Comisiones de Eliminación de Barreras Burocráticas, de Defensa de la Libre Competencia, de Fiscalización de la Competencia Desleal, de Protección al Consumidor y de Procedimientos Concursales en las Comisiones de las Oficinas Regionales del INDECOPI que constituya para tal efecto (…)”.  4  RESOLUCIÓN DE LA PRESIDENCIA DE CONSEJO DIRECTIVO DEL INDECOPI 178-2010-INDECOPI/COD. Aprueban Directiva N° 005-2010/DIR-COD-INDECOPI que establece reglas sobre la competencia desconcentrada en las Comisiones adscritas a las Oficinas Regionales y demás sedes del INDECOPI 5.1.2 De conformidad con lo establecido mediante la Directiva Nº 004-2010/DIR-COD-INDECOPI, la competencia territorial que corresponde a cada Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor para conocer denuncias de parte es la misma que corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor o a la Comisión con competencias desconcentradas en esta materia que constituye su segunda instancia administrativa; y, que se encuentra adscrita a la misma sede de la institución u Oficina Regional.  5        RESOLUCIÓN DE LA PRESIDENCIA DE CONSEJO DIRECTIVO DEL INDECOPI 178-2010-INDECOPI/COD. Aprueban Directiva N° 005-2010/DIR-COD-INDECOPI que establece reglas sobre la competencia M-SPC-13/1B 3/5 10. De la revisión de los actuados en el presente expediente se tiene que el ORPS de Lambayeque declinó competencia para conocer la denuncia ante el ORPS de Cajamarca; en tanto consideró que los hechos denunciados ocurrieron en la ciudad de Huambos – Chota, lugar que se encontraba en la circunscripción territorial del ORPS de Cajamarca.        11. Por otro lado, el ORPS de Cajamarca declinó su competencia señalando que si bien su despacho y el ORPS Lambayeque tenían competencia territorial para conocer la denuncia; las denunciantes eligieron presentar la misma en Lambayeque.    12. En el presente caso, este Colegiado considera que no puede determinarse el lugar exacto donde se configuró la conducta infractora toda vez que, de lo verificado en el expediente, únicamente se aprecia que, durante el viaje de la ciudad de Chota a Chiclayo se comunicó a las denunciantes la pérdida de su equipaje.   13. En ese sentido, este Colegiado considera que, en principio, tanto el ORPS de Lambayeque como el ORPS de Cajamarca tienen competencia territorial para conocer la presente denuncia; ello, en tanto, los hechos infractores habrían ocurrido durante un viaje que involucraba tramos en ambos departamentos y 6que Ángel Divino cuenta con establecimientos en dichos lugares.  14. En atención a ello y considerando lo regulado por la Directiva 005-2010/DIR-CODINDECOP esta Sala considera que el análisis de la determinación de la competencia deberá evaluarse sobre la base de la elección efectuada inicialmente por las denunciantes, esto es, sobre la voluntad manifestada por las mismas al momento de formular su denuncia.                                                   desconcentrada en las Comisiones adscritas a las Oficinas Regionales y demás sedes del INDECOPI 5.1. Reglas especiales de atribución de competencias en materia de protección al consumidor. 5.1.1 En los procedimientos iniciados por denuncia de parte, la Comisión competente territorialmente para conocer un procedimiento en materia de protección al consumidor será determinada en función al domicilio del denunciado. En consecuencia, serán competentes para conocer un procedimiento la Comisión de Protección al Consumidor de la sede central (sede Lima Sur), la Comisión de Protección al Consumidor de Lima Norte y las Comisiones adscritas a las Oficinas Regionales del INDECOPI que hayan recibido la desconcentración de competencias, cuando en su circunscripción territorial se encuentre el domicilio: i) del denunciado en el caso de personas naturales; o, ii) de la sede principal del denunciado en el caso de personas jurídicas. Ello, de conformidad con el ámbito de competencia territorial previsto en el Anexo Nº 1 de la presente Directiva. En caso de que una persona natural domicilie en varios lugares, ésta podrá ser denunciada ante la Comisión en cuya circunscripción territorial se encuentre cualquiera de sus domicilios, a elección del denunciante. En caso de que una persona jurídica cuente con sucursales, agencias, establecimientos o representantes debidamente autorizados en otros lugares distintos al domicilio de su sede principal, puede ser denunciada, a elección del denunciante, ante la Comisión en cuya circunscripción territorial se encuentre cualquiera de dichos domicilios en donde haya ocurrido alguno de los hechos que motivan la denuncia correspondiente. (…)  6        Ver foja 10 del expediente.  M-SPC-13/1B 4/5 15. Sobre el particular, siendo que las denunciantes decidieron interponer su denuncia ante el ORPS de Lambayeque, y teniendo en cuenta que el proveedor denunciado cuenta con diversos establecimientos en dicho departamento, corresponde dirimir la contienda negativa de competencia declarando que el ORPS de Lambayeque es el órgano competente por razón de territorio para avocarse a conocer la denuncia presentada.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar que el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque es la autoridad competente, por razón de territorio, para conocer la denuncia interpuesta por las señoras Flor Dulmira Parihuamán Medina y Olis Sardis Mansilla Gallardo.   SEGUNDO: Disponer la remisión del expediente al Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque para que brinde el trámite pertinente a la denuncia interpuesta por las señoras Flor Dulmira Parihuamán Medina y Olis Sardis Mansilla Gallardo, de conformidad con lo dispuesto en el presente pronunciamiento.   Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Daniel Schmerler Vainstein y Jessica Gladys Valdivia Amayo.      JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS Presidente M-SPC-13/1B 5/5 