PROCEDENCIA  :    COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE ICA PROCEDIMIENTO   :   DE PARTE DENUNCIANTE        : PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES Y USUARIOS - PDCYU DENUNCIADA  :   TRANSPORTES SOYUZ S.A.  MATERIAS   :   CLÁUSULAS ABUSIVAS PROCEDENCIA ACTIVIDAD  :   OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se revoca la resolución venida en grado, que declaró improcedente la denuncia interpuesta por la asociación de consumidores Protección de los Derechos de los Consumidores y Usuarios - PDCYU contra Transportes Soyuz S.A., por la inclusión de cláusulas presuntamente abusivas en los boletos de viaje que entregaba a sus usuarios; y, en consecuencia, se declara procedente la misma, toda vez que la recurrente cuenta con legitimidad para denunciar dicha conducta en tutela del interés colectivo de los consumidores destinatarios de los servicios de transporte ofrecidos por la denunciada.  En ese sentido, se dispone que la primera instancia emita un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, a la brevedad posible.  Lima, 3 de junio de 2019  ANTECEDENTES  1. Mediante escrito del 13 de julio de 2018, la asociación de consumidores Protección de los Derechos de los Consumidores y Usuarios - PDCYU (en adelante, la Asociación) denunció a Transportes Soyuz S.A. (en adelante, Soyuz) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica (en adelante, la Comisión) por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en atención a los hechos que se describen a continuación:  (i) La denunciada no cumplía con redactar con claridad y sencillez una cláusula de los boletos de viaje que entregaba a sus pasajeros, que consignaba: “1. 24 hrs. antes se admite: postergaciones y devoluciones costo 15%.”; cláusula en la cual no quedaba claro si únicamente se podían realizar dichas acciones “durante las 24 horas antes del inicio del transporte”, o “hasta las 24 horas antes del inicio del transporte”; además, no precisaba sobre cuál concepto se aplicaría la penalidad del 15% a la que hacía referencia dicha cláusula;  M-SPC-13/1B                                                                          1/8 (ii) incluía las siguientes cláusulas abusivas en los boletos de viaje que entregaba a sus pasajeros: a) “4. Retrasos, no asumimos los daños que pudiera causar.”; b) “10. Ante asaltos, incendios, extravíos, accidentes, deterioro, entrega equivocada de equipajes u otros se indemnizará: a) 20 kg. libres hasta que resulte multiplicar 25% valor del pasaje por: 1-5 kg x5,5-10x10; 10-15x15;15-20x20; b) equipaje en exceso; 10 veces el valor del flete.”; c) “11. No se responde por pérdida o sustracciones en el salón del bus.”; y, (iii) presentó en calidad de medio probatorio, copia a color de un (1) boleto de viaje emitido el 4 de julio de 2018.  2. La denunciante solicitó a la Comisión, en calidad de medidas correctivas, que ordene a la denunciada: (i) eliminar las cláusulas abusivas detectadas en los boletos de viaje; (ii) corregir la redacción en las cláusulas abusivas denunciadas; y, (iii) adoptar las medidas que estimara la Autoridad.  3. Mediante Resolución 1 del 9 de agosto de 2018, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica (en adelante, la Secretaría Técnica de la Comisión) admitió a trámite la denuncia, imputando a Soyuz la presunta infracción de los artículos: 48° literal a) del Código, en relación con la cláusula no redactada de forma clara y sencilla; y, 50° literal a) del Código, respecto de las cláusulas abusivas señaladas por la Asociación.   4. El 21 de agosto de 2018, Soyuz se apersonó al procedimiento y expuso sus alegatos de defensa manifestando, en síntesis, lo siguiente:  (i) Se allanó en el extremo que se le imputó la infracción del artículo 48° literal a) del Código; (ii) precisó que la cláusula cuatro (4) de sus boletos de viaje hacía referencia a los retrasos generados por descuido del propio consumidor, mas no por responsabilidad de la empresa; además, con el fin de comunicarse adecuadamente con sus usuarios y no confundirlos, reconoció y se allanó a esta petición de la denunciante, para mejorar la redacción de la cláusula;  (iii) la cláusula diez (10) de sus boletos de viaje no era abusiva, porque reconocía una indemnización para los consumidores conforme a ley; incluso reconocía otros supuestos no contemplados por la norma, tales como los casos de incendio y asalto; y,  (iv) la cláusula once (11) de sus boletos de viaje no era abusiva, ya que los consumidores tenían el deber de cuidar sus bienes personales, cuando se encontraran bajo su custodia dentro del bus.  M-SPC-13/1B                                                                          2/8 5. A través del escrito de fecha 5 de setiembre de 2018, la denunciante absolvió los descargos presentados por Soyuz, a fin de que sea tomado en cuenta al momento de resolver.  6. Por Resolución 377-2018/INDECOPI-ICA del 7 de diciembre de 2018, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta contra Soyuz, por infracción del literal a) del artículo 48° del Código, en el extremo correspondiente al incumplimiento de redactar con claridad y sencillez la “cláusula 1” de los boletos de viaje que entregaba a sus pasajeros; sancionándola con una amonestación, en atención al allanamiento formulado por la denunciada dentro del plazo establecido por ley;  (ii) declaró la improcedencia de la denuncia interpuesta por la Asociación por falta de legitimidad para obrar, respecto a la infracción del literal a) del artículo 50° del Código, al no haber acreditado la existencia de una afectación a los consumidores como consecuencia de la aplicación o exigibilidad del cumplimiento de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje de la denunciada; (iii) ordenó a Soyuz en calidad de medida correctiva que, en un plazo máximo de quince (15) días hábiles, contados desde el día siguiente en que la resolución quedara firme en sede administrativa, cumpliera con adecuar la redacción de la “cláusula 1” contenida en sus boletos de viaje, en atención a los derechos que eran reconocidos a los consumidores por ley; y, (iv) ordenó a Soyuz el pago de costas a favor de la denunciante, exonerándola del pago de costos, en atención al allanamiento que formuló oportunamente.  7. El 10 de enero de 2019, la Asociación apeló la Resolución 377-2018/INDECOPI-ICA, en base a los siguientes fundamentos:  (i) Solicitó la nulidad de la apelada por haber omitido analizar individualmente las conductas infractoras referidas a las cláusulas abusivas (4, 10 y 11) detectadas en el boleto de viaje que la denunciada entregaba a sus consumidores, vulnerándose los Principios de Congruencia y Debido Procedimiento; (ii) la denuncia planteada era en defensa de intereses difusos, debiéndose considerar el principio preventivo; y, (iii) se había contravenido el artículo 50° literal a) del Código, por lo que no debió declararse la improcedencia de la denuncia; al contrario, debió acogerse la misma.   M-SPC-13/1B                                                                          3/8 8. Mediante escrito del 19 de febrero de 2019, Soyuz absolvió el traslado del recurso de apelación interpuesto por la Asociación, sustentando su posición dirigida a que se confirme la resolución que declaró la improcedencia de la denuncia en dicho extremo.   9. Cabe precisar que, en la medida que Soyuz no apeló la Resolución 377-2018/INDECOPI-ICA, el análisis de la Sala se limitará al extremo impugnado por la denunciante (extremo que declaró improcedente su denuncia por infracción del literal a) del artículo 50° del Código).  ANÁLISIS  De la procedencia de la denuncia interpuesta por una asociación de consumidores en materia de cláusulas abusivas  10. La Asociación denunció, invocando la protección de “intereses colectivos o difusos” (sic), que Soyuz incluía en los boletos de viaje que entregaba a sus usuarios, las siguientes cláusulas abusivas:   a) “4. Retrasos, no asumimos los daños que pudiera causar.”; b) “10. Ante asaltos, incendios, extravíos, accidentes, deterioro, entrega equivocada de equipajes u otros se indemnizará: a) 20 kg. libres hasta que resulte multiplicar 25% valor del pasaje por: 1-5 kg x5,5-10x10; 10-15x15;15-20x20; b) equipaje en exceso; 10 veces el valor del flete.”; y, c) “11. No se responde por pérdida o sustracciones en el salón del bus.”  11. En sus descargos, la denunciada no negó que la prestación de sus servicios estuviera vigente; al contrario, ejerció su defensa evaluando el fondo de la controversia, dado que se allanó a la imputación referida a la cláusula 4; y en cuanto a las otras dos (cláusulas 10 y 11), defendió su contenido. Asimismo, se destaca que no desconoció en momento alguno, que los boletos de viaje presentados por la denunciante le pertenecieran, ni alegó que los datos consignados en ellos fueran falsos.  12. La Comisión declaró la improcedencia de la denuncia interpuesta por la Asociación, al considerar que no contaba con legitimidad para obrar, en tanto estimó que no se había invocado, y menos aún acreditado la existencia de una afectación a los consumidores, usuarios de Soyuz, como consecuencia de la aplicación o exigibilidad del cumplimiento de las cláusulas contenidas en los boletos de viaje de la denunciada.  13. En su fundamentación, la Comisión señaló que, más allá de alegar la consignación de una cláusula de carácter presuntamente abusiva, la autoridad M-SPC-13/1B                                                                          4/8 no podía avocarse a analizar el fondo de dicha controversia si es que las cláusulas no habían sido opuestas al consumidor.   1 14. El artículo 48° literal c)complementado con el artículo 49° del Código, señala que en los contratos por adhesión y cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles, todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor en una 2situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos.  15. En este punto, corresponde precisar que, de conformidad con el artículo 118° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS (en 3adelante, TUO de la LPAG), la autoridad administrativa sólo puede tutelar intereses legítimos de los consumidores -en los procedimientos iniciados por la denuncia de un consumidor-; de allí que la ausencia de tal interés afecta la procedencia de la denuncia interpuesta. De acuerdo con ello, el artículo 108° 4del Código, señala que la falta de interés para obrar del consumidor acarrea la improcedencia de su denuncia.                                                            1  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 48º.- Requisitos de las cláusulas contenidas en un contrato de consumo por adhesión. En los contratos de consumo celebrados por adhesión o con cláusulas generales de contratación, debe cumplirse con los siguientes requisitos:  (…)  c. Buena fe y equilibrio necesario en los derechos y obligaciones de las partes, lo que en todo caso excluye la utilización de cláusulas abusivas.  2  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.- Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos. 49.2 Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se tiene en cuenta la naturaleza de los productos o servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración, incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del que este dependa. (…).  3  DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 118°.- Solicitud en interés particular del administrado. Cualquier administrado con capacidad jurídica tiene derecho a presentarse personalmente o hacerse representar ante la autoridad administrativa, para solicitar por escrito la satisfacción de su interés legítimo, obtener la declaración, el reconocimiento u otorgamiento de un derecho, la constancia de un hecho, ejercer una facultad o formular legítima oposición.  4  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 108°.- Infracciones administrativas. Constituye infracción administrativa la conducta del proveedor que transgrede las disposiciones del presente Código, tanto si ello implica violar los derechos reconocidos a los consumidores como incumplir las obligaciones que estas normas imponen a los proveedores. También son supuestos de infracción administrativa el incumplimiento de acuerdos conciliatorios o cualquier otro acuerdo que de forma indubitable deje constancia de la manifestación de voluntad expresa de las partes de dar por culminada la controversia, de laudos arbitrales, y aquellos previstos en el Decreto Legislativo N° 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, y en las normas que lo complementen o sustituyan.  Sin que la presente enumeración sea taxativa, pondrán fin al procedimiento administrativo la resolución de la autoridad administrativa que declara la improcedencia de la denuncia de parte en los siguientes supuestos:  M-SPC-13/1B                                                                          5/8 16. Por su parte, el artículo 107° del Código establece que los procedimientos en materia de protección al consumidor se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses 5colectivos o difusos de los consumidores.  17. En ese sentido, el Indecopi tiene competencia para identificar, conocer, determinar y ulteriormente sancionar el presunto carácter abusivo de una cláusula en los contratos que el proveedor celebra o pone a disposición del consumidor a fin de proceder con brindar el producto o servicio ofertado.  18. Un presupuesto procesal para la configuración válida de un procedimiento administrativo iniciado en mérito a una denuncia de parte es la existencia de un agravio. Esta lesión debe tener un destinatario, que es el sujeto procesal a quien la conducta cuestionada le ha producido efectos desfavorables y en quien radica el interés para denunciar tal acto. Este interés debe ser personal y directo, de manera que quien formule la denuncia busque obtener del procedimiento un pronunciamiento que declare, proteja o defina sus derechos particulares, y no la protección general del Estado de Derecho, la legalidad o el interés difuso o colectivo de los consumidores, cuya protección o patrocinio corresponde a la Administración o a las asociaciones sin fines de lucro que estén legitimadas para ello.  619. En virtud de lo anterior, este Colegiado, en distintos pronunciamientos, ha indicado que cuando la denuncia que versa sobre una cláusula abusiva proviene de un consumidor en defensa de su interés individual, esta debe sustentarse en un detrimento de sus derechos al haberle sido opuesta u aplicada, ya que la ausencia de dicha afectación -de plano- acarrea la improcedencia de la denuncia, dada la ausencia de un interés legítimo para denunciar.                                                             a) Si el denunciante no ostenta la calidad de consumidor final, conforme al presente Código. b) Si el denunciado no califica como proveedor, conforme al presente Código. c) Si no existe una relación de consumo, conforme al presente Código. d) Si ha prescrito la facultad de la autoridad administrativa para determinar la existencia de infracción administrativa. e) Si existe falta de legitimidad o interés para obrar. f) Si el proveedor subsana o corrige la conducta constitutiva de infracción administrativa con anterioridad a la notificación de la imputación de cargos.  5  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°.- Postulación del procedimiento. Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. (…)  6        Véanse, por ejemplo, las Resoluciones 2659-2017/SPC-INDECOPI, 3488-2017/SPC-INDECOPI, 0559-2018/SPC-INDECOPI del 8 de setiembre de 2017, 15 de diciembre de 2017 y 16 de marzo de 2018, respectivamente. M-SPC-13/1B                                                                          6/8 20. No obstante, en los procedimientos iniciados por iniciativa de la autoridad o por una denuncia de asociación de consumidores en defensa de intereses colectivos o difusos, esta regla no debe seguirse, ya que la autoridad, atendiendo a la naturaleza y fin de estos procedimientos, no va a evaluar la presunta afectación de un interés particular como el solicitado por el consumidor-denunciante, sino va a investigar, detectar y/o identificar si los proveedores, en el mercado, imponen a los consumidores cláusulas abusivas que trasgreden un derecho o interés general de los consumidores (los intereses colectivos o difusos), de modo que no resulta relevante, en este supuesto, verificar si la cláusula en cuestión en algún momento fue aplicada u opuesta por el proveedor frente a un consumidor en particular.   21. En ese orden de ideas, se ha verificado que la denunciante, en su calidad de asociación de consumidores debidamente reconocida por el Indecopi e invocando la protección del interés colectivo de los consumidores destinatarios de los servicios de transporte ofrecidos por la denunciada, señaló que esta consignaba en los boletos que entregaba a sus usuarios cláusulas abusivas, presentando como medio probatorio un boleto de viaje expedido el 4 de julio de 2018.  22. Cabe reiterar que Soyuz, en sus descargos, no desconoció que el boleto de viaje adjuntado por la denunciante le perteneciera, y tampoco cuestionó su contenido ni vigencia.  23. En virtud de lo expuesto, en el presente caso, la Asociación no estaba obligada a invocar -menos aun acreditar- un perjuicio o daño ocasionado a algún consumidor en particular, como consecuencia de la aplicación o exigibilidad de dichas cláusulas, pues bastaba con invocar la defensa del interés colectivo de los consumidores destinatarios de los servicios de transporte ofrecidos por la denunciada, en cuyo marco se entregaba el boleto de viaje que contenía las cláusulas cuestionadas; contando con legitimidad para obrar respecto de dicho interés.  24. En la misma línea de pensamiento, cabe señalar que, este Colegiado se ha 7pronunciado, en procedimientos anteriores, respaldando la legitimidad que tienen las asociaciones de consumidores para cuestionar presuntas cláusulas abusivas, en defensa de intereses colectivos de los consumidores 8potencialmente afectados con tales estipulaciones; y, en otro caso donde no hubo reparo en reconocer dicha legitimidad para obrar, ha evaluado el fondo de la controversia.                                                             7  Véanse, por ejemplo, las Resoluciones 2440-2018/SPC-INDECOPI y 1052-2019/SPC-INDECOPI del 17 de setiembre de 2018 y 22 de abril de 2019, respectivamente.   8  Véase la Resolución 0519-2019/SPC-INDECOPI del 25 de febrero de 2019.  M-SPC-13/1B                                                                          7/8 25. Finalmente, cabe señalar que en la medida que, el análisis de la presente resolución se ha limitado a la evaluación de la legitimidad para obrar de la Asociación, no corresponde emitir a esta Sala un pronunciamiento sobre el tema de fondo.  26. En consecuencia, corresponde revocar la resolución venida en grado, que declaró improcedente la denuncia interpuesta por la Asociación contra Soyuz, por presunta infracción del literal a) del artículo 50° del Código, al haber incluido cláusulas presuntamente abusivas en los boletos de viaje que entregaba a sus usuarios; y, en consecuencia, se declara procedente la misma, toda vez que cuenta con legitimidad para denunciar dicha conducta en tutela del interés colectivo de los consumidores destinatarios de los servicios de transporte ofrecidos por la denunciada. En ese sentido, se ordena a la Comisión que emita un pronunciamiento sobre el fondo de la presente denuncia, a la brevedad posible.  RESUELVE:  PRIMERO: Revocar la Resolución 377-2018/INDECOPI-ICA del 7 de diciembre de 2018, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica, que declaró improcedente la denuncia interpuesta por la asociación de consumidores Protección de los Derechos de los Consumidores y Usuarios - PDCYU contra Transportes Soyuz S.A., por la inclusión de cláusulas presuntamente abusivas en los boletos de viaje que entregaba a sus usuarios; y, en consecuencia, se declara procedente la misma, toda vez que la recurrente cuenta con legitimidad para denunciar dicha conducta en tutela del interés colectivo de los consumidores destinatarios de los servicios de transporte ofrecidos por la denunciada.  SEGUNDO: Ordenar a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica que emita un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, a la brevedad posible.  Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Juan Alejandro Espinoza Espinoza, Roxana María Irma Barrantes Cáceres y Oswaldo Del Carmen Hundskopf Exebio.       JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS Presidente M-SPC-13/1B                                                                          8/8 