 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE : YUL PAREDES PANDURO (EL SEÑOR PAREDES) DENUNCIADO : PAREDES ESTRELLA CARGO S.A. (ESTRELLA CARGO) MATERIA : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR   IDONEIDAD DEL SERVICIO    COMPETENCIA DE LA COMISIÓN ACTIVIDAD  :   TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SANCIÓN:   0,50 UIT  Lima, 20 de enero de 2006  I. ANTECEDENTES  El 5 de abril de 2005, el señor Paredes denunció a Estrella Cargo por presunta infracción a la Ley de Protección al Consumidor. En su denuncia, manifestó que en febrero de 2005 se acercó a las oficinas de la denunciada en Yurimaguas a efectos de recoger una encomienda que le fue enviada desde Lima, sin embargo, le informaron que ésta se había perdido como consecuencia del accidente sufrido por el vehículo que la transportaba.  En sus descargos, Estrella Cargo manifestó que la pérdida de la encomienda era resultado de un hecho que configuraba un supuesto de caso fortuito, razón por la cual, no podía ser responsabilizada.   Mediante Resolución Nº 0691-2005/CPC, la Comisión declaró fundada la denuncia, sancionó a Estrella Cargo con una multa de 0,50 UIT y le ordenó que asuma el pago de las costas y costos del procedimiento. Asimismo, le ordenó, en calidad de medida correctiva, que cumpla con entregar al señor Paredes un monto ascendente a S/. 1 650,00 por la pérdida de su encomienda.   El 30 de junio de 2005, Estrella Cargo apeló la mencionada resolución señalando que la autoridad competente para pronunciarse respecto de los hechos materia de controversia, así como de las sanciones y medidas correctivas aplicables era el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, quien resultaba ser el ente especializado. Asimismo, indicó que si tanto el INDECOPI como el Ministerio de Transportes y Comunicaciones tenían capacidad sancionadora podría darse un caso de duplicidad de funciones. Finalmente, reiteró que su empresa no resultaría responsable porque la pérdida de la encomienda era consecuencia de un hecho fortuito.   II. CUESTIONES EN DISCUSIÓN  De los antecedentes expuestos y del análisis efectuado en el presente caso, las cuestiones en discusión consisten en determinar lo siguiente:   (i) si la Comisión, y esta Sala en segunda instancia, son competentes para pronunciarse respecto a las presuntas infracciones a la Ley de Protección al Consumidor que habría cometido Estrella Cargo; y  (ii) si la denunciada ha incurrido en una infracción al deber de idoneidad contenido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor y, de ser el caso, si corresponde confirmar la resolución apelada.  III ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1. La competencia de la Comisión   En el presente caso, Estrella Cargo señaló que la Comisión se habría arrogado facultades que eran propias del Ministerio de Transportes y Comunicaciones  - autoridad competente para normar y controlar la calidad y seguridad del servicio de transporte público interprovincial de pasajeros -, motivo por el cual la sanción impuesta a su  empresa así como el procedimiento serían nulos.   Al respecto, la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre establece:  " LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE, Artículo 14.- De la asignación de las competencias:  14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales.  14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción." (Subrayado añadido)   Además, el artículo 20 de la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre  señala que:    "LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE, Artículo  20.- De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI M-SDC-02/1C                                                     2/7   20.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, (…), sin perjuicio de las facultades de fiscalización y sanción que corresponden a las autoridades de transporte  (…)". (Subrayado añadido)  De acuerdo a lo señalado en los párrafos precedentes, la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre ha establecido expresamente que el INDECOPI es el ente competente a efectos de pronunciarse sobre materia de transportes y tránsito terrestre, en los aspectos referidos a protección al consumidor.   No obstante lo anterior, un argumento recurrente utilizado en su defensa por las empresas de transporte – en casos similares – es que el INDECOPI no tendría facultades para pronunciarse sobre las presuntas infracciones a la Ley de Protección al Consumidor en las que habrían incurrido, ya que el artículo 20 de la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre establecería que la facultad de fiscalizar y sancionar en materia de transporte y tránsito terrestre corresponde exclusivamente a las autoridades de transporte.   Al respecto, corresponde señalar que el texto de la norma lejos de excluir o limitar la competencia del INDECOPI - respecto de temas de protección al consumidor - establece que ésta se otorga sin perjuicio de que las autoridades de transporte conserven la potestad de desarrollar las acciones de fiscalización y sanción que consideren pertinentes a efectos de asegurar el cumplimiento de las normas que regulan su sector y que pudieran verse afectadas con los hechos verificados.  Asimismo, debe señalarse que la interpretación del artículo 20 en el sentido de que las facultades de fiscalización y sanción están reservadas exclusivamente a las autoridades de transporte, dejaría sin contenido la mencionada norma, toda vez que la protección de los consumidores requiere que el INDECOPI cuente con las facultades de fiscalización y sanción necesarias para ejercer su función, ya que de lo contrario no sería posible cumplir con lo dispuesto en la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre, que asigna al INDECOPI competencia para la protección a los consumidores en esta materia.   Por tanto, el texto del artículo 20 de la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre debe ser interpretado en el sentido que si bien - de conformidad M-SDC-02/1C                                                     3/7  con el artículo 14 de la Ley General de Transportes y Tránsito Terrestre - la competencia para pronunciarse sobre materia vinculada a la protección del consumidor corresponde al INDECOPI, ello no impide que las autoridades de transporte ejerzan competencia a efectos de fiscalizar y sancionar aquellos casos en los que se presenten hechos que vulneren su ordenamiento.   Por otro lado, en su escrito de apelación Estrella Cargo señaló que, en virtud del principio de especialidad, debía ser la autoridad de transportes la que se pronuncie respecto de los hechos materia de controversia, y no así, la Comisión, ya que de no establecerse claramente las competencias en el presente caso podría configurarse un supuesto de doble de sanción.  Al respecto, debe señalarse que la Comisión no ha sancionado a Estrella Cargo por la infracción a las normas de transporte o tránsito terrestre, sino porque las actividades desarrolladas por ésta, contravendrían lo establecido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, de conformidad con el cual, los proveedores son responsables por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen.   Asimismo, debe hacerse referencia al artículo 21 de la Ley General de 1Transportes y Tránsito Terrestre, el cual señala que un mismo hecho puede tener distintas consecuencias jurídicas, de forma tal, que a partir de una conducta específica se pueden derivar diversas infracciones, las que a su vez pueden ser materia de distintas sanciones. En tal sentido, el hecho de que una norma de rango legal otorgue a una entidad pública distinta a la Comisión, la facultad de controlar o supervisar el desarrollo de una actividad económica en particular, no impide que la Comisión pueda conocer de los casos en que, en el ejercicio de dicha actividad, se vulneren los intereses de los consumidores.   Finalmente, debe señalarse que la Sala de Derecho Constitucional y Social 2Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la República ha asumido un criterio consistente con los argumentos desarrollados por la Sala en la presente resolución, manifestando que la facultad sancionadora del INDECOPI resulta independiente a la prerrogativa del Ministerio de Transportes y Comunicaciones de sancionar por infracciones a su                                                  1LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRANSITO TERRESTRE,  Artículo 21.- Del sometimiento a     jurisdicción          única        (…)  b) No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo si se puede  sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.  2 Sentencia del 25 de junio de 2003, recaída en el Expediente N° 1926-01 Lima.  M-SDC-02/1C                                                     4/7  reglamento, ya que a éste le compete conocer las infracciones al servicio de transporte público en general, en tanto, la Comisión está facultada para actuar en aquellos casos en que el servicio ofrecido en el mercado no resulte 3idóneo.  En consecuencia, corresponde desestimar el argumento esgrimido por Estrella Cargo para sustentar el pedido de revocación de la resolución, toda vez que la Comisión actuó dentro de las facultades que la ley le otorga.  III.2. De la idoneidad del servicio brindado por Estrella Cargo  En su recurso de apelación, Estrella manifestó que no podía considerarse que su empresa no había brindado un servicio idóneo a sus pasajeros al no cumplir con entregar la encomienda remitida al denunciante, en tanto la pérdida de los objetos enviados respondería a un supuesto de caso fortuito, constituido por la caída del vehículo que los transportaba a su destino.  Al respecto,  el artículo 1315 del Código Civil establece:  “Artículo 1315.-  Caso fortuito o fuerza mayor Caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, que impide la ejecución de la obligación o determina su cumplimiento parcial, tardío o defectuoso.”  Como puede apreciarse, el Código Civil no distingue entre los supuestos de caso fortuito o fuerza mayor, requiriéndose en ambos casos acreditar la existencia de eventos extraordinarios, imprevisibles e irresistibles y que, por lo tanto, no pueden ser controlados por el obligado a ejecutar una prestación.  Con relación a la probanza de estas circunstancias eximentes de responsabilidad, Messineo sostiene que “probar el caso fortuito (o la fuerza mayor) no significa probar que aquel daño no se debe a la negligencia del llamado a responder (como imputable a él), sino que significa probar que se debe a un hecho positivo que se concrete en un evento, o en un hecho 4extraño al sujeto y no evitable (…)”. Atendiendo a ello, el punto de partida                                                  3  En tal sentido, la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema señaló:  "(…) la facultad sancionadora del INDECOPI resulta independiente a la prerrogativa del Ministerio de Transportes y Comunicaciones de sancionar por infracciones a su reglamento, ya que a este Ministerio le compete conocer las infracciones al servicio de transporte público en general, en tanto la Comisión de Protección al Consumidor está facultada para actuar en aquellos casos en que el servicio ofrecido en el mercado a un usuario no resulte idóneo; (…)"    4  Messineo, Francesco. Manual de Derecho Civil y Comercial. Ediciones Jurídicas Europa – América. Buenos Aires, 1979,  p.526.   M-SDC-02/1C                                                     5/7  para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad a un proveedor es la probanza de un evento determinado que tiene una 5característica de exterioridad respecto a él.  En tal sentido, para eximirse de responsabilidad no resulta relevante que Estrella Cargo acredite el cumplimiento de un determinado nivel de diligencia, sino que acredite la existencia de un acontecimiento que interrumpa la sucesión ordinaria de causa a efecto. En relación con este tema, Trimarchi ha señalado:  “ (…) la prueba del caso fortuito no equivale a la prueba de la falta de culpa, en tal sentido, probar el caso fortuito significa probar un evento 6determinado que debe tener una característica de exterioridad (…)” (Subrayado añadido)  Por tanto, a efectos de acreditar la existencia de un supuesto de caso fortuito resulta indispensable no sólo probar la existencia de un evento inusual, sino que éste posee una característica de exterioridad, es decir, que se presente como una “causa ajena”, la cual, de conformidad con lo señalado por De Trazegnies, debe entenderse como un hecho que no debe constituir un riesgo “típico”, motivo por el cual, en el caso de la responsabilidad objetiva, sólo el riesgo atípico tendrá valor exoneratorio.      Así, tratándose de un supuesto de responsabilidad por hecho de cosas inanimadas, únicamente se configura la liberación de responsabilidad cuando el caso fortuito o fuerza mayor es externo a la cosa. En tal sentido, cuando el daño se origina en el riesgo o vicio de la cosa, se considera propio 7de ella y, en consecuencia, no se configura el caso fortuito.    Sobre la base de lo señalado en los párrafos anteriores, la Sala ha establecido que en el presente caso no puede alegarse un supuesto de caso fortuito, ya que la denunciada no ha cumplido con acreditar la existencia de una causa ajena que permita considerar que se ha quebrado el nexo causal, ya que de la revisión de la información que obra en el expediente ha podido establecerse que el hecho que originó el accidente fue la falta de diligencia del chofer del vehículo que transportaba la encomienda dirigida al 8denunciante - quien retrocedió el referido vehículo sin tomar las medidas de prevención y cuidado necesarias -. En tal sentido, al haberse verificado que                                                  5  Trimarchi, Pietro. Rischio e Responsabilitá Oggetiva. A Giuffre. Milano, 1961, p. 184.  6 Pietro Trimarchi. Rischio e Responsabilitá Oggetiva. A Giuffre. Milano, 1961. En:  De Trazegnies. Fernando. La Responsabilidad Extracontractual. Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú. Lima, 2001. p. 184  7 Temas de Derecho Civil.  Editorial Universidad Buenos Aires, 1980.  8  Ver Atestado Policial Nº 22-04-IV-DIRTEPOL-T/RSM/DIVPOL-T/CPN-T-SIAT a fojas 51 del expediente. M-SDC-02/1C                                                     6/7  el hecho verificado es consecuencia de un riesgo propio y absolutamente previsible para Estrella Cargo, tomando en consideración la actividad económica desarrollada, no puede argumentarse la existencia de un caso fortuito, el cual sólo se configura cuando el hecho es “externo a la cosa”.  Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar en todos sus extremos la resolución apelada.   IV. RESOLUCIÓN DE LA SALA  Confirmar en todos sus extremos la Resolución N° 0691-2005/CPC emitida por la Comisión de Protección al Consumidor el 8 de junio de 2005.   Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Sergio Alejandro León Martínez, José Alberto Oscátegui Arteta y Luis Bruno Seminario De Marzi.      JUAN FRANCISCO ROJAS LEO  PresidenteM-SDC-02/1C                                                     7/7  