 PROCEDENCIA : COMISION DE PROTECCION AL CONSUMIDOR ZONA SUR (LA COMISION) DENUNCIANTES : JUAN CARLOS ABUSADA HERESI (EL SEÑOR ABUSADA)   MARCELINO URIA ANGULO (EL SEÑOR URIA)   LEANDRA FLORES DE APAZA (LA SEÑORA APAZA) DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES SANTA URSULA S.A.C. (TRANSPORTES SANTA URSULA) MATERIA  : PROTECCION AL CONSUMIDOR     MEDIDA CORRECTIVA     MULTA     GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ACTIVIDAD  : TRANPORTE DE CARGA POR CARRETERA   SUMILLA: en el procedimiento sobre infracciones a la Ley de Protección al Consumidor seguido por el señor Juan Carlos Abusada Angulo, el señor Marcelino Uría Angulo y la señora Leandra Flores de Apaza contra la Empresa de Transportes Santa Ursula S.A.C., esta Sala ha resuelto lo siguiente:  °°°°(i) Modificar la Resolución N 066-2005/CPCSUR en el extremo que ordenó a la Empresa de Transportes Santa Ursula S.A.C. pagar al señor Marcelino Uría Angulo y a la señora Leandra Flores de Apaza la suma de S/. 50,00 y sustituir la medida correctiva en los siguientes términos: “ordenar a Transportes Santa Ursula S.A.C. que en un plazo de cinco (5) días hábiles cumpla con pagar al señor Marcelino Uría Angulo y a la señora Leandra Flores de Apaza la suma de S/. 850,00 por la encomienda extraviada”.  °°°°(ii) Modificar la Resolución N 066-2005/CPCSUR en el extremo que sancionó a la Empresa de Transportes Santa Ursula S.A.C. con una multa de 0,15 Unidades Impositivas Tributarias y establecer la sanción en 0,50 Unidades Impositivas Tributarias.  SANCIÓN: 0,50 UIT  Lima, 3 de febrero de 2006  I ANTECEDENTES  El 20 de enero de 2005 el señor Abusada, el señor Uría y la señora Apaza denunciaron a Transportes Santa Ursula, por infringir la Ley de Protección al Consumidor con ocasión del servicio de transporte de encomiendas.  M-SDC-02/1C   Los denunciantes indicaron que el 9 de diciembre de 2004 la señora Apaza contrató los servicios de la denunciada para enviar, de Mollendo a Arequipa, una encomienda dirigida al señor Uría que contenía equipos de buceo propiedad del señor Abusada, valorizados en US$ 1 020,00. Indicaron que pese a que la señora Apaza lo solicitó, la denunciada omitió consignar en la boleta de venta el contenido de la encomienda.   Según manifestaron los denunciantes, Transportes Santa Ursula extravió la encomienda, por lo que solicitaron que ésta sea sancionada y se le ordene el reembolso del valor de los bienes extraviados.  Presentados los descargos por Transportes Santa Ursula, mediante °Resolución N 066-2005/CPCSUR emitida el 7 de abril de 2005, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes Santa Ursula por infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, sancionándolo con una multa de 0,15 UIT. Asimismo, le ordenó en calidad de medida correctiva pagar a favor del señor Uría y la señora Apaza la suma de S/. 50,00 por la encomienda extraviada, así como el pago de las costas y costos del 1procedimiento.  El 27 de mayo de 2005 el señor Uría y la señora Apaza apelaron la resolución de la Comisión. Indicaron que de ser cierto que la Ley de Ferrocarriles disponga pagar una suma equivalente a 10 veces el costo del servicio por la encomienda extraviada, dicha suma no tenía la calidad de medida correctiva, sino de una sanción que no resultaba suficiente para desincentivar a la denunciada de cometer infracciones. Asimismo, manifestaron que la multa impuesta resultaba irrisoria y no castigaba la actuación negligente de la denunciada.  II CUESTIONES EN DISCUSIÓN  Determinar lo siguiente:  (i) si corresponde modificar la medida correctiva dictada por la Comisión; y,  (ii) si corresponde modificar la multa impuesta por la Comisión a Transportes Santa Ursula.  III ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1. Medida correctiva                                                 1  La Comisión también declaró la extromisión procesal del señor Abusada. 2/5   Para el dictado de medidas correctivas, la ausencia de regulación específica que establezca los criterios para valorar la pérdida de encomiendas remitidas empleando el transporte terrestre por carretera, hace necesario recurrir al ordenamiento normativo más próximo a fin de establecer un criterio de valoración de los bienes extraviados.   En términos de costos y medios alternativos de transporte para el envío de las encomiendas, el ordenamiento más próximo, por razones de sustituibilidad, es aquel en materia de transporte ferroviario, por lo que resultaba adecuado que la Comisión se remita a estas disposiciones para establecer la medida correctiva a favor del señor Uría y la señora Apaza. No obstante, de acuerdo al marco normativo vigente en la fecha en que se produjeron los hechos denunciados, conformado por el Reglamento General de Ferrocarriles aprobado por Decreto Supremo Nº 01-78-TC, y por el Reglamento que regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso para Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 027-99-MTC, la compensación que correspondía pagar al denunciante no era el equivalente a 10 veces el monto pagado por el flete, sino una suma equivalente al 25% del a UIT por cada pieza extraviada.  En ese sentido, a efectos de revertir los efectos de conducta infractora de 2Transportes Santa Ursula, resulta adecuado ordenarle que en un plazo de                                                  2 TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR, Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, podrá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: a) Decomiso y destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; c)b) Clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; d)c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado. La publicación se realizará  por cuenta y costo del infractor, hasta por un máximo de 30 (treinta) días calendario; e)d)Reposición y reparación de productos; f)e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; y/o,   g)f) Que el proveedor cumpla con lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; h)g)La devolución  o extorno, por el proveedor de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; i)h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas CTS del trabajador conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; j)i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; k)j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los proveedores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros;   l)k) Cualquier otra medida que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o 3/5   cinco (5) días hábiles cumpla con pagar al señor Uría y a la señora Apaza la suma de S/. 850,00 por la encomienda extraviada, debiendo modificarse la resolución apelada en ese sentido.  III.2 Graduación de la sanción  3De acuerdo al artículo 41° de la Ley de Protección al Consumidor, a efectos de determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  Al determinar la sanción que correspondía imponer a Transportes Santa Ursula por la infracción cometida, la Comisión tuvo en cuenta la falta de diligencia en la prestación del servicio, el perjuicio económico ocasionado a los denunciantes, el hecho que la denunciada era reincidente en el extravío de mercancías, así como la necesidad de evitar el daño potencial que se podría ocasionar a los consumidores si se generaliza este tipo de prácticas.   Basándose en estos criterios, en la resolución apelada se impuso a la denunciada una multa de 0,15 UIT, sin embargo, las circunstancias descritas por la Comisión justificaban la imposición de una sanción mayor, que genere en Transportes Santa Ursula incentivos suficientes para mejorar las condiciones en las cuales viene prestando el servicio de transporte de encomiendas y evitar que infracciones como las verificadas en el presente procedimiento, se repitan en el futuro.   Atendiendo a lo expuesto corresponde incrementar la multa de 0,15 UIT impuesta a Transportes Santa Ursula por la Comisión, elevándola a 0,50 UIT.                                                                                                                                        montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45 de este Decreto Legislativo.  3 TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR, Artículo 41º.- Los proveedores son objetivamente responsables por infringir las disposiciones contenidas en la presente Ley. Los proveedores infractores podrán ser sancionados administrativamente con una Amonestación o con una Multa, hasta por un máximo de 100 (cien) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas a que se refiere el artículo siguiente, que se dicten para revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La imposición y la graduación de la sanción administrativa a que se refiere el párrafo precedente serán determinadas atendiendo a la gravedad de la falta, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado y otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. Las multas impuestas constituyen en su integridad recursos propios del INDECOPI, salvo por lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley. (Texto según el Artículo 1° de la Ley N° 27311) 4/5   IV RESOLUCIÓN DE LA SALA  °PRIMERO: modificar la Resolución N 066-2005/CPCSUR emitida el 7 de abril de 2005 por la Comisión de Protección al Consumidor Zona Sur en el extremo que ordenó a la Empresa de Transportes Santa Ursula S.A.C. pagar al señor Marcelino Uría Angulo y a la señora Leandra Flores de Apaza la suma de S/. 50,00 y sustituir la medida correctiva en los siguientes términos: “ordenar a Transportes Santa Ursula S.A.C. que en un plazo de cinco (5) días hábiles cumpla con pagar al señor Marcelino Uría Angulo y a la señora Leandra Flores de Apaza la suma de S/. 850,00 por la encomienda extraviada”.  °SEGUNDO: modificar la Resolución N 066-2005/CPCSUR en el extremo que sancionó a la Empresa de Transportes Santa Ursula S.A.C. con una multa de 0,15 Unidades Impositivas Tributarias y establecer la sanción en 0,50 Unidades Impositivas Tributarias.  Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Sergio Alejandro León Martínez, José Alberto Oscátegui Arteta, Luis Bruno Seminario De Marzi y Lorenzo Antonio Zolezzi Ibárcena.      JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente 5/5 