 PROCEDENCIA : COMISION DE PROTECCION AL CONSUMIDOR ZONA SUR (LA COMISION) DENUNCIANTE : SEGUNDO VALENCIA BARCENA (EL SEÑOR VALENCIA) DENUNCIADO : EMPRESA DE TRANSPORTES FLORES HERMANOS S.R.L. (TRANSPORTES FLORES) MATERIA  : PROTECCION AL CONSUMIDOR     IDONEIDAD DEL BIEN O SERVICIO     MULTA     MEDIDA CORRECTIVA ACTIVIDAD  : TRANPORTE DE CARGA POR CARRETERA   SUMILLA: en el procedimiento sobre infracciones a la Ley de Protección al Consumidor seguido por el señor Segundo Valencia Barcena contra la Empresa de Transportes Flores Hermanos S.R.L., esta Sala ha resuelto confirmar la Resolución Nº 040-2005/CPCSUR en los extremos en los que declaró fundada la denuncia por infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor; sancionó a la denunciada con una multa de media (0,50) Unidad Impositiva Tributaria y le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento.  Asimismo, se ha resuelto modificar la resolución apelada en el extremo referido a la medida correctiva y ordenar a la Empresa de Transportes Flores Hermanos S.R.L. que en un plazo de cinco (5) días hábiles cumpla con pagar al denunciante la suma de S/. 850,00 por la encomienda extraviada.  SANCIÓN: 0,50 UIT  Lima, 18 de enero de 2006   I ANTECEDENTES  El 24 de agosto de 2004 el señor Valencia denunció a Transportes Flores por presuntas infracciones cometidas con ocasión del servicio de transporte de encomiendas. Manifestó que el 20 de junio de 2004 se contrataron los servicios de la denunciada para enviarle, desde Camaná, un sobre de manila conteniendo documentos y la suma de S/. 1 500,00, según Boleta de Venta Nº 102-107844. Refirió que la encomienda no llegó a su destino debido a que el sobre fue extraviado por la denunciada, por lo que solicitó que ésta sea sancionada y que se le ordene la reposición de los S/. 1 500,00. Asimismo, solicitó el pago de las costas y costos del procedimiento.  M-SDC-02/1C  En sus descargos Transportes Flores manifestó no tener responsabilidad por los hechos denunciados pues la encomienda fue sustraída por una mujer que solicitó el sobre para realizar algunas correcciones y que se dio a la fuga cuando tuvo éste en su poder. Solicitó tener en cuenta que la persona que envió la encomienda nunca declaró que el sobre contenía S/. 1 500,00 por lo que el pedido de denunciante para que se le devuelva esa suma carecía de sustento.   °Mediante Resolución N 040-2005/CPCSUR emitida el 7 de abril de 2005 la Comisión  declaró fundada la denuncia contra Transportes Flores por infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, sancionándolo con una multa de 0,50 UIT. Asimismo, le ordenó en calidad de medida correctiva pagar al señor Valencia un importe equivalente a 10 veces el valor del servicio prestado, así como el pago de las costas y costos del procedimiento.  El 27 de abril de 2005 Transportes Flores apeló la resolución de la Comisión señalando que ésta debió sustraerse de conocer la denuncia del señor Valencia puesto que el atestado policial que presentó demostraba que la empresa fue víctima del hurto de la encomienda. Indicó que toda vez que un supuesto de caso fortuito le había impedido cumplir con el servicio en las condiciones pactadas, no podía ser sancionado por ello.  II CUESTIONES EN DISCUSIÓN  Determinar lo siguiente:  (i) si la existencia de una investigación sobre presunto delito de hurto de la encomienda materia de denuncia, impedía que la Comisión se pronunciara sobre los hechos denunciados por el señor Valencia; y,  (ii) si Transportes Flores prestó un servicio idóneo al señor Valencia y, de no ser así, si corresponde confirmar la sanción, medida correctiva y orden de pago de costas y costos dictadas por la Comisión.  III ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1. La competencia de la Comisión  En su escrito de apelación Transportes Flores manifestó que la Comisión debió de haberse abstenido de conocer la denuncia del señor Valencia, toda vez que los hechos denunciados correspondían a un presunto delito de hurto que venía siendo materia de investigación.   2/8  Al respecto, cabe señalar que el presente procedimiento versa sobre la presunta infracción a la Ley de Protección al Consumidor en la que habría incurrido Transportes Flores con ocasión del transporte y entrega de una encomienda dirigida al señor Valencia desde la ciudad de Camaná. En ese sentido, la finalidad del procedimiento es determinar si la prestación del servicio se llevó a cabo de acuerdo a las condiciones en las que éste fue contratado.  Conforme a lo dispuesto en la Ley de Protección al Consumidor, la Comisión, y esta Sala en segunda instancia, son competentes para conocer aquellos casos que constituyan infracciones a las disposiciones contenidas 1en dicha norma. Así, el INDECOPI constituye una entidad pública cuya competencia está debidamente establecida por ley para conocer de las infracciones en que puedan incurrir los proveedores con ocasión de la prestación de servicios y venta de productos. En ese sentido, no existe impedimento para que la Comisión y esta Sala se pronuncien sobre los hechos denunciados por el señor Valencia.   Finalmente, cabe mencionar que en el expediente obran medios probatorios suficientes para emitir un pronunciamiento, por lo que no se hace necesario suspender la tramitación del procedimiento hasta que exista un pronunciamiento a nivel judicial respecto al presunto delito de hurto que se 2habría cometido e identifique al responsable. En todo caso, únicamente se ha acreditado la interposición de una denuncia ante la Policía Nacional.  III.2. Sobre la idoneidad del servicio                                                   1  TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR, Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. Las sanciones administrativas y medidas correctivas detalladas en el presente Título se aplicarán sin perjuicio de las indemnizaciones de carácter civil y la aplicación de las sanciones penales a que hubiera lugar. (Modificado por el Artículo 1° de la Ley N° 27311 publicada el 18 de julio del 2000) (subrayado añadido)   LEY DE ORGANIZACION Y FUNCIONES DEL INDECOPI, Artículo 11°.- El Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad intelectual está constituido por dos Salas: la Sala de Defensa de la Competencia, que conocerá de las apelaciones interpuestas contra las resoluciones de las Comisiones del INDECOPI y la Sala de la Propiedad Intelectual, que conocerá de las apelaciones interpuestas contra las resoluciones de las Oficinas del INDECOPI. (...) (Modificado por el artículo 47 del Decreto Legislativo Nº 807).  2 LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DE INDECOPI. Artículo 65.- Los órganos funcionales de Indecopi suspenderán la tramitación de los procedimientos que ante ellos se siguen sólo en caso de que, con anterioridad al inicio del procedimiento administrativo, se haya iniciado un proceso judicial que verse sobre la misma materia, o cuando surja una cuestión contenciosa que, a criterio del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual o de la Comisión u Oficina respectiva, precise de un pronunciamiento previo sin el cual no puede ser resuelto el asunto que se tramita ante Indecopi.  3/8  3El artículo 8° de la Ley de Protección al Consumidor establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en 4el mercado. Ello no impone al proveedor el deber de brindar una determinada calidad de servicios a los consumidores, sino simplemente el deber de prestarlos en las condiciones ofrecidas y acordadas, expresa o implícitamente.  De acuerdo con la información que obra en el expediente, Transportes 5Flores recibió una encomienda dirigida al señor Valencia, sin embargo, conforme lo ha reconocido la propia denunciada, ésta fue sustraída del mostrador de la empresa, cuando una de sus empleadas se la entregó a una mujer no identificada que solicitó el sobre para hacerle correcciones.   Al respecto, la responsabilidad administrativa de Transportes Flores en la prestación de servicios de transporte es objetiva, por lo que la denunciada sólo podría eximirse de responsabilidad si acreditara que existió un hecho o una conducta distinta a la suya que determinó que no entregase a la denunciante la mencionada encomienda.    Los supuestos de caso fortuito y de fuerza mayor constituyen circunstancias que eximen de responsabilidad al proveedor por los defectos que se puedan presentar en la prestación de bienes o servicios, los cuales son definidos por el artículo 1315° del Código Civil:  “Artículo 1315.-  Caso fortuito o fuerza mayor Caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, que impide la ejecución de la obligación o determina su cumplimiento parcial, tardío o defectuoso.”                                                   3 TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  4 Ver Resolución N° 099-96-TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros. En dicha oportunidad se sancionó a la empresa denunciada, al considerarse que era objetivamente responsable por la inejecución de parte de las obligaciones que como empresa de transporte aéreo le correspondían. Se consideró que, a  pesar de la existencia de un caso fortuito, el mismo que impidió la realización oportuna de parte de las prestaciones materia del contrato, un consumidor razonable no se encontraba en posición de prever que, aún en dicha circunstancia, se vería privado de contar con su equipaje, máxime si tendría que retrasarse su vuelo hacia la ciudad de destino por un día entero.  5  Ver boleta de venta a fojas 4 del expediente.  4/8  Como puede apreciarse, el Código Civil no distingue entre los supuestos de caso fortuito o fuerza mayor, requiriéndose en ambos casos acreditar la existencia de eventos extraordinarios, imprevisibles e irresistibles y que, por lo tanto, no pueden ser controlados por el obligado a ejecutar una prestación.  Con relación a la probanza de estas circunstancias eximentes de responsabilidad, Messineo sostiene que “probar el caso fortuito (o la fuerza mayor) no significa probar que aquel daño no se debe a la negligencia del llamado a responder (como imputable a él), sino que significa probar que se debe a un hecho positivo que se concrete en un evento, o en un hecho 6extraño al sujeto y no evitable (…)”. Atendiendo a ello, el punto de partida para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad a un proveedor es la probanza de un evento determinado que tiene una 7característica de exterioridad respecto a él.  En la entrega de encomiendas, resulta un riesgo previsible el extravío, deterioro y sustracción de los bienes que las conforman y, ante estos hechos, es el proveedor de los servicios, obligado a trasladar los bienes de manera segura a su destinatario de acuerdo con las condiciones en las que éste se pactó, quien está en mejor posición para tomar medidas razonables destinadas a evitar que se produzcan hechos de esta naturaleza.                                                                                                                                                                                                                                                                                        De la guía de la encomienda se aprecia que el remitente era el señor José Bobadilla y que el destinatario de la misma era el señor Valencia. Sobre la base de esta información un consumidor razonable entiende que la encomienda únicamente será entregada a aquella persona que figura como consignatario de la misma. Por otro lado, en caso que sea necesario revisar o rectificar el contenido de la encomienda antes de que ésta sea enviada, un consumidor razonable entiende que el único que podía solicitarla era el remitente de la misma.  De la lectura del atestado policial que da cuenta de la denuncia interpuesta por Transportes Flores con ocasión de la sustracción de la encomienda, se aprecia que la señora Amparo Garay Silva, empleada de la denunciada, refirió que entregó la encomienda objeto de denuncia a “una mujer, la misma que solicitó el sobre dejado para agregar algunos documentos, ésta (sic) persona conocía los datos consignados en el sobre para luego agarrar el sobre y salir corriendo en dirección desconocida, no pudiendo darle alcance”.                                                 6  MESSINEO, Francesco. Manual de Derecho Civil y Comercial. Ediciones Jurídicas Europa – América. Buenos Aires, 1979,  p.526.   7  TRIMARCHI, Pietro. Rischio e Responsabilitá Oggetiva. A Giuffre. Milano, 1961, p. 184. 5/8  Estos hechos ponen en evidencia la falta de medidas de seguridad y de control por parte del personal de Transportes Flores en el manejo de las encomiendas, lo que determinó que, independientemente de su contenido, el sobre dirigido al señor Valencia fuera sustraído. Debe tenerse en cuenta que la denunciada está en mejor posición que el cliente para reducir y prevenir los riesgos propios de la entrega de paquetes y encomiendas.   Al haber quedado acreditada la existencia de un defecto en la prestación del servicio por parte de Transportes Flores, debe confirmarse la resolución apelada en los extremos en los que declaró fundada la denuncia en su contra por infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y le impuso una multa de 0,50 UIT, en tanto que la cuantía de esta sanción resulta adecuada para desincentivar la falta de diligencia de su conducta.  Asimismo, corresponde ordenar al denunciado el pago de las costas y costos a favor de la denunciante, atendiendo a que el único requisito para que dicho pago proceda es la existencia de una infracción a la Ley, la misma que se ha acreditado en el presente caso, de conformidad con lo dispuesto 8artículo 7º la Ley de Facultades, Normas y Organización del INDECOPI.    Finalmente, para el dictado de medidas correctivas, la ausencia de regulación específica que establezca los criterios para valorar la pérdida de encomiendas remitidas empleando el transporte terrestre por carretera, hace necesario recurrir al ordenamiento normativo más próximo a fin de establecer un criterio de valoración de los bienes extraviados.   En términos de costos y medios alternativos de transporte para el envío de las encomiendas, el ordenamiento más próximo, por razones de sustituibilidad, es aquel en materia de transporte ferroviario, por lo que resultaba adecuado que la Comisión se remita a estas disposiciones para establecer la medida correctiva a favor del señor Valencia. No obstante, de acuerdo al marco normativo vigente en la fecha en que se produjeron los hechos denunciados, conformado por el Reglamento General de Ferrocarriles aprobado por Decreto Supremo Nº 01-78-TC, y por el Reglamento que regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso para Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario, aprobado mediante                                                  8 DECRETO LEGISLATIVO  807, LEY DE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI.- Artículo 7º.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable, denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por  cualquier órgano funcional del Indecopi, será sancionado con una multa de hasta 50 UIT mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplicará sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.  6/8   Decreto Supremo Nº 027-99-MTC, la compensación que correspondía pagar al denunciante no era el equivalente a 10 veces el monto pagado por el flete 9sino una suma equivalente al 25% del a UIT por cada pieza extraviada.  En ese sentido, a efectos de revertir los efectos de conducta infractora de 10Transportes Flores, resulta adecuado ordenarle que en un plazo de cinco (5) días hábiles cumpla con pagar al señor Valencia la suma de S/. 850,00 por la encomienda extraviada, debiendo modificarse la resolución apelada en ese sentido.                                                  9  DECRETO SUPREMO Nº 012-78-TC, REGLAMENTO GENERAL DE FERROCARRILES, Artículo  233º.- El flete y el valor declarado de las encomiendas se regirán por los artículos relativos a equipajes.  REGLAMENTO QUE REGULA LOS PROCEDIMIENTOS PARA EL OTORGAMIENTO DE PERMISO PARA OPERACIONES DEL SERVICIO DE TRANSPORTE FERROVIARIO, Artículo 11.- Obligación de contar con seguros (...) c) En caso de prestar servicios de transporte de pasajeros, el operador deberá contratar, adicionalmente, pólizas por cobertura de daños a los mismos, incluyendo lesiones, invalidez o muerte, por un monto mínimo de veinte mil dólares americanos (US$ 20,000) por persona y por siniestro. Asimismo, la cobertura por daños o pérdida de equipaje, por un monto mínimo equivalente al veinticinco por ciento (25%) de la Unidad Impositiva Tributaria por pieza de equipaje declarada.  10 TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR, Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, podrá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: a) Decomiso y destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; c)b) Clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; d)c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado. La publicación se realizará  por cuenta y costo del infractor, hasta por un máximo de 30 (treinta) días calendario; e)d)Reposición y reparación de productos; f)e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; y/o,   g)f) Que el proveedor cumpla con lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; h)g)La devolución  o extorno, por el proveedor de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; i)h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas CTS del trabajador conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; j)i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; k)j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los proveedores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros;   l)k) Cualquier otra medida que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45 de este Decreto Legislativo.  7/8 IV RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: confirmar la Resolución Nº 040-2005/CPCSUR emitida el 7 de abril de 2005 por la Comisión de Protección al Consumidor Zona Sur en los extremos que declaró fundada la denuncia contra la Empresa de Transportes Flores Hermanos S.R.L. por infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, lo sancionó con una multa de media Unidad Impositiva Tributaria y le ordenó el pago de las costas y costos del procedimiento.  SEGUNDO: modificar la Resolución Nº 040-2005/CPCSUR en el extremo que ordenó a la Empresa de Transportes Flores Hermanos S.R.L. pagar al señor Segundo Valencia Bárcena una suma equivalente a 10 veces el monto pagado por concepto de flete de la encomienda. En ese sentido, se ordena a la denunciada que en un plazo de cinco (5) días hábiles cumpla con pagar al denunciante la suma de S/. 850,00 por la encomienda extraviada.  Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Sergio Alejandro León Martínez, José Alberto Oscátegui Arteta y Luis Bruno Seminario De Marzi.      JUAN FRANCISCO ROJAS LEO  Presidente8/8 