 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE   : MANUEL JESÚS VÍLCHEZ GÁRATE    (EL SEÑOR VÍLCHEZ) DENUNCIADO     : EXPRESO WARI S.A.C.    (EXPRESO WARI) MATERIA :       PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR                                        MEDIDAS CORRECTIVAS   MULTA   PAGO DE COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD    : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  SANCIÓN: 0,5 UIT                                       Lima, 27 de noviembre de 2006  I. ANTECEDENTES  El 22 de junio de 2006, el señor Vílchez denunció a Expreso Wari ante la Comisión por infringir lo establecido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor. Indicó que el 27 de abril de 2006, el señor Ciro Almanza Pomar celebró un contrato de transporte de encomienda con la denunciada, por el cual remitió desde Cusco a Lima tres paquetes conteniendo prendas de vestir, y consignando al señor Vílchez como la única persona autorizada para recoger dichos bienes. Asimismo, refirió que la denunciada habría hecho entrega de las cajas a una tercera persona.   En tal sentido, el denunciante solicitó a la Comisión que, en calidad de medida correctiva, ordene a Expreso Wari el reembolso del valor de las prendas de vestir que contenían los tres paquetes extraviados, las cuales 1ascendían a US$ 1 733,00; así como el pago de las costas y costos del procedimiento.  El 21 de agosto de 2006, Expreso Wari presentó sus descargos señalando que cumplió con entregar la encomienda a una persona que se hizo pasar por el señor Jesús Vílchez Gárate, y que por tanto habrían sido estafados toda vez que actuaron “de buena fe”. Asimismo, precisó que el denunciante no había acreditado que el contenido de las cajas remitidas tuviera como valor el monto de US$ 1 733,00, toda vez que no declaró el contenido de las cajas remitidas.  Mediante Resolución N° 1904-2006/CPC emitida el 10 de octubre de 2006, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Expreso Wari por infracción                                                    1  El denunciante adjuntó copia de la boleta de venta que fue entregada al adquirir dichos productos. M-SDC-02/1C  al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, dado que la empresa denunciada no había tomado las medidas razonables a fin de evitar la entrega de la encomienda a una persona distinta a la autorizada para tal fin, sancionándola con una multa ascendente a 0,50 UIT. Asimismo, la Comisión ordenó a dicha empresa que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al señor Vílchez la suma de S/. 2 550,00. Finalmente, la Comisión ordenó a la denunciada el pago de costas y costos incurridos en la tramitación del procedimiento.  El 8 de septiembre de 2006, Expreso Wari apeló la referida resolución, señalando que la Comisión utilizó indebidamente el Reglamento que regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso de Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario para determinar el monto de la medida correctiva, sin percatarse que el mismo se encuentra derogado.   II. CUESTIONES EN DISCUSIÓN  Determinar lo siguiente:  (i) si Expreso Wari cumplió con el deber de idoneidad contenido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, y   (ii) si, de ser el caso, corresponde confirmar la medida correctiva ordenada por la Comisión.  III. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1.  La idoneidad del servicio  2El artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en 3el mercado. Ello no impone al proveedor el deber de brindar una determinada calidad de servicios a los consumidores, sino simplemente el                                                    2 TEXTO  UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR. Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  3 Ver Resolución N° 099-96-TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros. En dicha oportunidad se sancionó a la empresa denunciada, al considerarse que era objetivamente responsable por la inejecución de parte de las obligaciones que como empresa de transporte aéreo le correspondían. Se consideró que, a  pesar de la existencia de un caso fortuito, el mismo que impidió la realización oportuna de parte de las prestaciones materia del contrato, un consumidor razonable no se encontraba en posición de prever que, aún en dicha circunstancia, se vería privado de contar con su equipaje, máxime si tendría que retrasarse su vuelo hacia la ciudad de destino por un día entero.  2/7  deber de prestarlos en las condiciones ofrecidas y acordadas, expresa o implícitamente.  De acuerdo con la información que obra en el expediente, el señor Ciro Almanza Pomar envió una encomienda desde la ciudad de Cusco, la misma que debía ser entregada al señor Vílchez en las oficinas de Expreso Wari en Lima; sin embargo, cuando el denunciante se acercó dichas oficinas a recoger la encomienda, fue informado de que ésta ya había sido entregada.  Al respecto, cabe mencionar que la responsabilidad administrativa de Expreso Wari en la prestación de servicios de transporte es objetiva, por lo que la denunciada sólo podría eximirse de responsabilidad si acreditara que existió un hecho o una conducta distinta a la suya que determinó que no entregase al denunciante la mencionada encomienda.    Como se ha señalado líneas arriba, los supuestos de caso fortuito y de fuerza mayor constituyen circunstancias que eximen de responsabilidad al proveedor por los defectos que se puedan presentar en la prestación de bienes o servicios, los cuales son definidos por el artículo 1315 del Código Civil:  “Artículo 1315.-  Caso fortuito o fuerza mayor. Caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, que impide la ejecución de la obligación o determina su cumplimiento parcial, tardío o defectuoso.”  Como puede apreciarse, el Código Civil no distingue entre los supuestos de caso fortuito o fuerza mayor, requiriéndose en ambos casos acreditar la existencia de eventos extraordinarios, imprevisibles e irresistibles y que, por lo tanto, no pueden ser controlados por el obligado a ejecutar una prestación.  Con relación a la probanza de estas circunstancias eximentes de responsabilidad, Messineo sostiene que “probar el caso fortuito (o la fuerza mayor) no significa probar que aquel daño no se debe a la negligencia del llamado a responder (como imputable a él), sino que significa probar que se debe a un hecho positivo que se concrete en un evento, o en un hecho 4extraño al sujeto y no evitable (…)”. Atendiendo a ello, el punto de partida para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad a un proveedor es la probanza de un evento determinado que tiene una 5característica de exterioridad respecto a él.                                                    4  Messineo, Francesco. Manual de Derecho Civil y Comercial. Ediciones Jurídicas Europa – América. Buenos Aires, 1979,  p.526.   5  Trimarchi, Pietro. Rischio e Responsabilitá Oggetiva. A Giuffre. Milano, 1961, p. 184. 3/7   En la entrega de encomiendas, resulta un riesgo previsible el extravío, deterioro y sustracción de los bienes que las conforman y, ante estos hechos, es el proveedor de los servicios, obligado a trasladar los bienes de manera segura a su destinatario de acuerdo con las condiciones en las que éste se pactó, quien está en mejor posición para tomar medidas razonables destinadas a evitar que se produzcan hechos de esta naturaleza.                                                                                                                                                                                                                                                                                        En el presente caso, Expreso Wari no ha cumplido con demostrar que la encomienda del señor Vílchez le fue entregada, tal como acordaron al celebrar el contrato de transporte de carga. En consecuencia, Expreso Wari no cumplió con la prestación a su cargo, en la medida que no entregó la encomienda a su verdadero destinatario.   La denunciada pudo haber adoptado medidas de seguridad más eficaces para garantizar la entrega de las encomiendas que tiene bajo su custodia, evitando de esta manera hechos como los que han sido materia de denuncia. Ello por cuanto la denunciada está en mejor posición que el cliente para reducir y prevenir los riesgos propios de la entrega de paquetes y encomiendas, especialmente si conoce que en el mercado se producen  robos por medio de la falsificación de documentos de identidad.   Las circunstancias descritas ponen en evidencia la existencia de un defecto en la prestación del servicio por parte de Expreso Wari, por lo que debe confirmarse la resolución apelada en los extremos en los que declaró fundada la denuncia en su contra por infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor y le impuso una multa de 0,50 UIT, en tanto que la cuantía de esta sanción resulta adecuada para desincentivar la falta de diligencia de su conducta, permitiendo el extravío de la encomienda.   Asimismo, corresponde ordenar a la denunciada el pago de las costas y costos a favor del denunciante, atendiendo a que el único requisito para que dicho pago proceda es la existencia de una infracción a la Ley, la misma que se ha acreditado en el presente caso, de conformidad con lo dispuesto 6artículo 7 la Ley de Facultades, Normas y Organización del INDECOPI.    III.2.   Medida correctiva                                                     6 DECRETO LEGISLATIVO  Nº 807, LEY DE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable, denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por  cualquier órgano funcional del Indecopi, será sancionado con una multa de hasta 50 UIT mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplicará sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.  4/7   El artículo 42 de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al margen de las sanciones a que hubiere lugar, la Comisión, de oficio o a solicitud de parte, debe ordenar el cumplimiento de las medidas correctivas necesarias que tengan la finalidad de revertir los efectos que la conducta infractora pueda haber ocasionado o evitar que en el futuro ésta se produzca nuevamente.   En la resolución apelada, la Comisión ha señalado que con la finalidad de revertir los efectos de la conducta infractora, correspondía ordenar a la empresa denunciada que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al señor Vílchez la suma de S/. 2 550,00 por la pérdida de tres cajas remitidas por encomienda. Ello, toda vez que si bien al no existir una norma para transporte terrestre de carga que establezca parámetros de indemnizaciones ante la pérdida de encomiendas, sería de aplicación por integración el Reglamento que regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso de Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario, en el cual se establecía que, en caso de pérdida de equipaje, el proveedor debía entregar al consumidor el 25% de la UIT por pieza de equipaje declarada, monto ascendente a S/. 2 550,00.    Tal como ha señalado la Comisión, la ausencia de regulación específica que establezca los criterios para valorar la pérdida de encomiendas remitidas empleando el transporte terrestre por carretera, hace necesario recurrir al ordenamiento normativo más próximo a fin de establecer un criterio de valoración de los bienes extraviados.   En términos de costos y medios alternativos de transporte para el envío de las encomiendas, el ordenamiento más próximo, por razones de sustituibilidad, es aquel en materia de transporte ferroviario, por lo que resultaba adecuado que la Comisión se remita a estas disposiciones para establecer la medida correctiva a favor del señor Valencia. No obstante, de acuerdo al marco normativo vigente en la fecha en que se produjo el hecho materia de denuncia, conformado por el Reglamento Nacional de 7Ferrocarriles, la compensación que correspondía pagar al denunciante no 8era una suma equivalente al 25% de la UIT  por cada pieza extraviada sino 9el equivalente a diez (10) veces el monto pagado por el flete.                                                     7  El Reglamento Nacional de Ferrocarriles fue aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2005-MTC, publicado el 5 de enero de 2005.  8  La Comisión aplicó en vía de integración el Decreto Supremo Nº 027-99-MTC, Reglamento General de Ferrocarriles y el Reglamento que regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso para Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario, el cual fue derogado por el artículo 2 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2005-MTC, publicado el 5 de enero de 2005.  9  DECRETO SUPREMO Nº 032-2005-MTC. Artículo 146.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. 5/7   En el presente procedimiento ha quedado acreditado que el señor Vílchez contrató los servicios de Expreso Wari para el envío de una encomienda que 10contenía prendas de vestir, pagando un flete ascendente a S/. 40,00. En ese sentido, a efectos de revertir los efectos de la conducta infractora de 11Expreso Wari, resulta adecuado ordenarle que en un plazo de cinco (5) días hábiles cumpla con pagar al señor Vílchez la suma de S/. 400,00 por la encomienda extraviada, debiendo modificarse la resolución apelada en ese extremo.  IV. RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: confirmar la Resolución N° 1904-2006/CPC emitida por la Comisión de Protección al Consumidor el 10 de octubre de 2006 en el extremo en que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Manuel Jesús Vílchez Gárate contra Expreso Wari S.A.C. por infracción a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor.                                                                                                                                                     En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   10 Ver copia de la Boleta de Venta Nº 052048 emitida a favor del señor Vílchez que obra en el expediente a fojas 7.   11 TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, podrá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: a) Decomiso y destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado. La publicación se realizará  por cuenta y costo del infractor, hasta por un máximo de 30 (treinta) días calendario; d) Reposición y reparación de productos; Con formato: Numeración ye) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; y/o,   viñetasf) Que el proveedor cumpla con lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución  o extorno, por el proveedor de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas CTS del trabajador conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los proveedores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros;   k) Cualquier otra medida que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45 de este Decreto Legislativo. (Modificado por el artículo 1º de la Ley Nº 27917)  6/7  SEGUNDO: confirmar la Resolución N° 1904-2006/CPC en el extremo en que sancionó a Expreso Wari S.A.C. con una multa ascendente a 0,50 Unidades Impositivas Tributarias.  TERCERO: modificar la medida correctiva dictada por la Comisión de Protección al Consumidor en la Resolución N° 1904-2006/CPC y ordenar a Expreso Wari S.A.C., que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente resolución, cumpla con entregar al señor Manuel Jesús Vílchez Gárate la cantidad de S/. 400,00 por concepto de la encomienda extraviada.   CUARTO: confirmar la Resolución N° 1904-2006/CPC en el extremo en que ordenó a Expreso Wari S.A.C., que asuma el pago de las costas y costos en los que hubiera incurrido el señor Manuel Jesús Vílchez Gárate durante la tramitación del presente procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Luis Bruno Seminario de Marzi y Tomás Unger Golsztyn.      JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente 7/7 