 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL  CONSUMIDOR (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE : ROCÍO DEL PILAR URRACA ÁLVAREZ (LA  SEÑORITA URRACA) DENUNCIADO : MÓVIL TOURS S.A. (MOVIL TOURS) MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR     IDONEIDAD DEL SERRVICIO ACTIVIDAD   : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA   SANCIÓN: 0,50 UIT  Lima, 27 de noviembre de 2006  I ANTECEDENTES  El 17 de febrero de 2006, la señorita Urraca denunció a Móvil Tours por infracción a la Ley de Protección al Consumidor. Señaló, que el 11 de enero de 2006, contrató con la denunciada el envio de una computadora portátil con destino a la ciudad de Moyobamba. Sin embargo, la encomienda no llegó a su destino, negándose la empresa denunciada a asumir su responsabilidad.  En sus descargos, Móvil Tours reconoció la pérdida del contenido de la encomienda contratada con la denunciante. Sin embargo señaló que la denunciante no declaró que la encomienda consistía en una computadora portátil.  Por otro lado, indicó que la boleta de venta entregada al denunciante señala en una de sus cláusulas que, respecto a mercadería no declarada, la empresa sólo responde hasta diez veces el valor del flete (S/.15,00), suma que en éste caso ascendería a  S/. 150.00.   Mediante Resolución Nº 0794-2006/CPC, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Móvil Tours por infracción al artículo 8° de la Ley de Protección al Consumidor, sancionándola con una multa de 0,50 UIT. Asimismo, le ordenó como medida correctiva, cumpla con entregar a la señora Urraca la suma de S/. 850,00, así como el pago de costas y costos incurridos por la denunciante durante el procedimiento  El 16 de mayo de 2006, Móvil Tours interpuso recurso de apelación alegando que durante todo el procedimiento no se había logrado acreditar que efectivamente la denunciada haya perdido la computadora portátil que se encontraba en la caja extraviada. Asimismo, respecto a la medida correctiva, señaló que Finalmente señaló que la multa era excesiva.  II CUESTIONES EN DISCUSIÓN  M-SDC-02/1C  Determinar lo siguiente: (i) si Móvil Tours cumplió con el deber de idoneidad contenido en el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, y   (ii) si, de ser el caso, corresponde confirmar la medida correctiva ordenada por la Comisión.  III ANÁLISIS DE LA CUESTIÓN EN DISCUSIÓN  III.1. De la idoneidad del servicio  1El artículo 8° de la Ley de Protección al Consumidor establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el 2mercado.  En la entrega de encomiendas, resulta un riesgo previsible el extravío, robo, deterioro y sustracción de los bienes que las conforman y, ante estos hechos, es el proveedor de los servicios, obligado a trasladar los bienes de manera segura a su destinatario de acuerdo con las condiciones en las que éste se pactó, quien está en mejor posición para tomar medidas razonables destinadas a evitar que se produzcan hechos de esta naturaleza.    En el presente caso, se ha verificado que la señora Urraca contrató los servicios de Móvil Tours a fin de enviar una encomienda con destino a la ciudad de Moyobamba. Sin embargo, de la revisión del expediente, ha quedado acreditado que Móvil Tours extravió la encomienda, siendo que ésta nunca llegó a su destino.  Debido a ello, y asumiendo como propias las consideraciones de la resolución  de  3primera  instancia,  corresponde confirmar  la  Resolución  Nº 0794-2006/CPC, en                                                 1  LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  2 Ver Resolución N° 099-96-TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros. En dicha oportunidad se sancionó a la empresa denunciada, al considerarse que era objetivamente responsable por la inejecución de parte de las obligaciones que como empresa de transporte aéreo le correspondían. Se consideró que, a  pesar de la existencia de un caso fortuito, el mismo que impidió la realización oportuna de parte de las prestaciones materia del contrato, un consumidor razonable no se encontraba en posición de prever que, aún en dicha circunstancia, se vería privado de contar con su equipaje, máxime si tendría que retrasarse su vuelo hacia la ciudad de destino por un día entero.  3   LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL.- Artículo 6.- Motivación del acto administrativo.-  6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto  2/4  los extremos por los que declaró fundada la denuncia contra Móvil Tours por infringir el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, la sancionó con 0,50 UIT y le ordenó el pago de cotas y costos incurridos por la denunciante durante el procedimiento.  III. 2  Sobre la medida correctiva   Tal como ha señalado la Comisión, la ausencia de regulación específica que establezca los criterios para valorar la pérdida de encomiendas remitidas empleando el transporte terrestre por carretera, hace necesario recurrir al ordenamiento normativo más próximo a fin de establecer un criterio de valoración de los bienes extraviados.   En términos de costos y medios alternativos de transporte para el envío de las encomiendas, el ordenamiento más próximo, por razones de sustituibilidad, es aquel en materia de transporte ferroviario, por lo que resultaba adecuado que la Comisión se remita a estas disposiciones para establecer la medida correctiva a favor del señor Valencia. No obstante, de acuerdo al marco normativo vigente en la fecha en que se produjo el hecho materia de denuncia, conformado por el 4Reglamento Nacional de Ferrocarriles, la compensación que correspondía pagar al denunciante no era una suma equivalente al 25% de la UIT por cada pieza 56extraviada sino el equivalente a diez (10) veces el monto pagado por el flete.   En el presente procedimiento ha quedado acreditado que la señorita Urraca contrató los servicios de Móvil Tours para el envío de una encomienda un flete 7ascendente a S/. 15,00. Sin embargo, la denunciante no ha presentado medios probatorios que acrediten la preexistencia de una computadora portátil contenida en la encomienda.  En ese sentido, a efectos de revertir los efectos de la conducta infractora de Móvil 8Tours, resulta adecuado ordenarle que en un plazo de cinco (5) días hábiles                                                 4  El Reglamento Nacional de Ferrocarriles fue aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2005-MTC, publicado el 5 de enero de 2005.  5  La Comisión aplicó en vía de integración el Decreto Supremo Nº 027-99-MTC, Reglamento General de Ferrocarriles y el Reglamento que regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso para Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario, el cual fue derogado por el artículo 2 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2005-MTC, publicado el 5 de enero de 2005.  6  DECRETO SUPREMO Nº 032-2005-MTC. Artículo 146.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado.    En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   7  Ver copia de la Boleta de Venta Nº 0198314 que obra en el expediente a fojas 9.   8 TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, podrá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: 3/4  cumpla con pagar a la señorita Urraca la suma de S/. 150,00 por la encomienda extraviada, debiendo modificarse la resolución apelada en ese extremo.  IV RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: confirmar la Resolución Nº 0794-2006/CPC emitida por la Comisión de Protección al Consumidor el 9 de mayo de 2006, en los extremos que declaró fundada la denuncia contra Móvil Tours, sancionándola con 0,50 UIT y ordenándole el pago de costas y costos incurridos por la señorita Rocío del Pilar Urraca Álvarez durante el procedimiento.  SEGUNDO: modificar la medida correctiva dictada por la Comisión de Protección al Consumidor en la Resolución N° 0794-2006/CPC y ordenar a Móvil Tours S.A., que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente resolución, cumpla con  entregar  a  la  señorita  Rocío del Pilar Urraca Álvarez la cantidad de S/. 150,00 por concepto de la encomienda extraviada.  Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Luis Bruno Seminario de Marzi y Tomás Unger Golsztyn.      JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente                                                                                                                                                  a) Decomiso y destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado. La publicación se realizará  por cuenta y costo del infractor, hasta por un máximo de 30 (treinta) días calendario; d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; y/o,   f) Que el proveedor cumpla con lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución  o extorno, por el proveedor de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas CTS del trabajador conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los proveedores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros;   k) Cualquier otra medida que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45 de este Decreto Legislativo. (Modificado por el artículo 1º de la Ley Nº 27917)  4/4 