 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR (LA  COMISIÓN)  DENUNCIANTE : FELIPE CALDERÓN CASTAÑEDA (EL SEÑOR  CALDERÓN) DENUNCIADO : EMPRESA ROMELÍ S.A.C. (ROMELÍ) MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR     IDONEIDAD DEL SERVICIO     MEDIDA CORRECTIVA     MULTA     COSTOS Y COSTAS ACTIVIDAD   : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA   SANCIÓN: 1 UIT   Lima, 22 de diciembre de 2006  I ANTECEDENTES  El 23 de agosto de 2005, el señor Calderón presentó una denuncia en contra de Romelí, ante la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi - Lima por infracción a la Ley de Protección al Consumidor.   En su denuncia el señor Calderón señaló que el 14 de marzo de 2006, se apersonó a las oficinas de Romelí, con la finalidad de recoger unas encomiendas que le habían sido enviadas desde la ciudad de Juliaca. Sin embargo, se le comunicó que éstas habían sido recogidas por otra persona.  Mediante Resolución Nº 1192-2005/CPC, de fecha 27 de setiembre de 2005, la Comisión de Protección al Consumidor - Lima, declaró improcedente la denuncia por razón de incompetencia, disponiendo poner en conocimiento de la Comisión del Indecopi – Arequipa la denuncia.  El 26 de enero de 2006 mediante Proveído Nº 01, se dio inicio al procedimiento administrativo sancionador en la Comisión del Indecopi –Arequipa,  disponiéndose requerir a Romelí, la presentación de sus descargos en el término de cinco días hábiles.  Mediante proveído Nº 03, de fecha 17 de marzo de 2006, se resolvió tener por no presentado los escritos de descargo, toda vez que Romelí no cumplió con acreditar poderes suficientes a favor del señor Carlos Romero Lizarraga, y en consecuencia se declaró rebelde a Romelí.  Mediante Resolución Nº 328-2006/INDECOPI-AQP del 31 de agosto de 2006, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Romelí por infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, la sancionó con 1 UIT; le ordenó, como medida correctiva, que cumpla con devolver al denunciante la suma de S/. 6 540,00 asi M-SDC-02/1C  como el pago de costas y costos incurridos por el denunciante durante el procedimiento.  El 21 de setiembre de 2006, Romelí interpuso recurso de apelación alegando que no tenía responsabilidad sobre los hechos materia de denuncia, pues en todo momentos actuó conforme a los reglamentado para la entrega de encomiendas, al cumplir con verificar la identidad de la persona al solicitarle su Documento Nacional de Identidad. Asimismo, solicitó que se deje sin efecto la medida correctiva y la orden de pago de costas y costos. Finalmente señaló que la multa resultaba excesiva.   El 4 de diciembre de 2006, Romelí solicitó el uso de la palabra.  II CUESTIÓN EN DISCUSIÓN  Determinar si Romelí cumplió con el deber de idoneidad contenido en el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, y de no ser así, si corresponde confirmar la medida correctiva, la multa y la orden de costas y costos impuestas por la Comisión.  III ANÁLISIS DE LA CUESTIÓN EN DISCUSIÓN  III.1         Pedido de informe oral  Mediante escrito del 4 de diciembre de 2006, Romelí solicitó que se le conceda el uso de la palabra. Sin embargo, esta Sala considera que cuenta con los elementos de juicio necesarios para emitir pronunciamiento sobre las cuestiones en discusión. En consecuencia, en ejercicio de la facultad de la Sala para conceder la realización de audiencias, recogida en el artículo 34° del Decreto Supremo N° D.S. 077-2005-1PCM corresponde denegar el pedido de informe oral formulado por la denunciada.  III.2    La idoneidad del servicio  2El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son 3responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en el mercado.                                                 1 REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI, Artículo 34.-. Artículo 34.- Dictámenes previos Sin perjuicio del cumplimiento de los plazos establecidos para la apelación, el Tribunal podrá solicitar a las Comisiones, Oficinas y otros organismos públicos y privados, los informes, dictámenes y, en general, todos aquellos elementos de juicio para la mejor resolución del caso. Igualmente, podrá celebrar audiencias públicas, para interrogar a las partes, escuchar sus alegatos y oír las opiniones de terceros con legítimo interés que así lo soliciten que el propio Tribunal hubiere convocado. (El subrayado añadido es nuestro).  2 TEXTO  UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR. Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  3 Ver Resolución N° 099-96-TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros. En dicha oportunidad se sancionó a la empresa denunciada, al considerarse que era objetivamente responsable por la inejecución de parte de las obligaciones que como empresa de transporte aéreo le correspondían. Se consideró que, a  pesar de la existencia de un caso fortuito, el 2/5   De acuerdo con la información que obra en el expediente, el señor Calderón era destinatario de una encomienda remitida desde la ciudad de Juliaca, sin embargo, ésta fue entregada por la denunciada a otra persona que se presentó con un documento de identidad en el que se consignaba el mismo nombre del denunciante: Felipe Calderón Castañeda.  La denunciada ha ofrecido como medio probatorio la copia del DNI N° 07228455 a nombre de Felipe Calderón Castañeda y amparándose en éste sostiene que fue víctima de un delito contra la fe pública por lo que no le correspondía asumir responsabilidad por esta entrega indebida.   Al respecto, cabe mencionar que la responsabilidad administrativa de Romelí en la prestación de servicios de transporte es objetiva, por lo que la denunciada sólo podría eximirse de responsabilidad si acreditara que existió un hecho o una conducta distinta a la suya que determinó que no entregase al denunciante la mencionada encomienda.                                              En la entrega de encomiendas, resulta un riesgo previsible el extravío, deterioro y sustracción de los bienes que las conforman y, ante estos hechos, es el proveedor de los servicios, obligado a trasladar los bienes de manera segura a su destinatario de acuerdo con las condiciones en las que éste se pactó, quien está en mejor posición para tomar medidas razonables destinadas a evitar que se produzcan hechos de esta naturaleza.           En su apelación, Romelí ha sostenido que prestó un servicio idóneo puesto que cumplió con requerir a la persona que retiró la encomienda de su establecimiento, la presentación de su DNI para luego verificar que sus nombres coincidían con los nombres consignados en la boleta de venta correspondientes al destinatario de la misma. La denunciada ha manifestado que el hecho que la persona que retiró la encomienda hubiera presentado un DNI falso determinaba que fue víctima de un delito, por lo que no le correspondía asumir la responsabilidad por esta entrega indebida. Sin perjuicio de ello, la Secretaría Técnica de la Sala consideró pertinente realizar las consultas del caso ante la RENIEC constatándose que la única persona 4que responde al nombre de "Felipe Calderón Castañeda" es el denunciante y que el documento de identidad N° 07228455 presentado para recoger la encomienda corresponde al señor Víctor Alberto De la Cruz González.   De esta manera ha quedado acreditado que el documento presentado a Romelí era falsificado y que, en consecuencia, ésta no cumplió con la prestación a su cargo, en la medida que no entregó la encomienda a su verdadero destinatario.                                                                                                                                                      mismo que impidió la realización oportuna de parte de las prestaciones materia del contrato, un consumidor razonable no se encontraba en posición de prever que, aún en dicha circunstancia, se vería privado de contar con su equipaje, máxime si tendría que retrasarse su vuelo hacia la ciudad de destino por un día entero.  4   El numero de DNI del denunciante es 2207619. 3/5  La denunciada pudo haber adoptado medidas de seguridad más eficaces para garantizar la entrega de las encomiendas que tiene bajo su custodia, evitando de esta manera la comisión de posibles fraudes, como consignar el número de DNI del destinatario del envío en la boleta de venta o guía de remisión emitida, establecer un código secreto de conocimiento sólo del remitente de la encomienda, con la finalidad de corroborar dichos datos al momento de la entrega de la encomienda. Ello por cuanto la denunciada está en mejor posición que el cliente para reducir y prevenir los riesgos propios de la entrega de paquetes y encomiendas, especialmente si conoce que los robos efectuando la falsificación de documentos de identidad se producen en el mercado.                                  Las circunstancias descritas ponen en evidencia la existencia de un defecto en la prestación del servicio por parte de Romelí, por lo que debe confirmarse la resolución apelada en los extremos en los que declaró fundada la denuncia en su contra por infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor y le impuso una multa de 1 UIT, en tanto que la cuantía de esta sanción resulta adecuada para desincentivar la falta de diligencia de su conducta, permitiendo la entrega de la encomienda a una persona distinta a su destinatario.                           Con respecto al dictado de medidas correctivas, a efectos de revertir los efectos de 5la conducta infractora de Romelí, corresponde confirmar el extremo que ordenó a Romelí cumpla con devolver la mercadería solicitada por el señor Calderón y en caso de no ser posible ello, cumpla con pagar a éste la suma de S/. 6 540,00 de acuerdo al detalle de los comprobantes de pago que se indicaban en las Guías de Remisión, debiendo confirmarse la resolución apelada en ese sentido.                                                             5 TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR, Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, podrá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: a) Decomiso y destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado. La publicación se realizará  por cuenta y costo del infractor, hasta por un máximo de 30 (treinta) días calendario; d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; y/o,   f) Que el proveedor cumpla con lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución  o extorno, por el proveedor de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas CTS del trabajador conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los proveedores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros;   k) Cualquier otra medida que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45 de este Decreto Legislativo.  4/5  Asimismo, corresponde ordenar a la denunciada el pago de las costas y costos a favor del denunciante, atendiendo a que el único requisito para que dicho pago proceda es la existencia de una infracción a la Ley, la misma que se ha acreditado en el presente caso, de conformidad con lo dispuesto artículo 7º la Ley de 6Facultades, Normas y Organización del INDECOPI.        IV RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: denegar el pedido de audiencia de informe oral solicitado por la Empresa Romelí S.A.C.  SEGUNDO: confirmar en todos sus extremos la Resolución Nº 328-2006/INDECOPI-AQP emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en Arequipa el 31 de agosto de 2006.  Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Sergio Alejandro León Martínez, José Alberto Oscátegui Arteta, Luis Bruno Seminario De Marzi y Lorenzo Antonio Zolezzi Ibárcena   JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente                                                  6 DECRETO LEGISLATIVO  Nº 807, LEY DE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable, denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por  cualquier órgano funcional del Indecopi, será sancionado con una multa de hasta 50 UIT mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplicará sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.  5/5 