 PROCEDENCIA : COMISIÓN DEL INDECOPI AREQUIPA (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE   : MAIRA HELEN HUAMANI BEJARANO (LA SEÑORA HUAMANI) DENUNCIADO     : EMPRESA DE TRANSPORES FLORES HERMANOS S.R.L. (TRANSPORTES FLORES) MATERIA :       PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR                                        IDONEIDAD DEL SERVICIO   GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN   MULTA   MEDIDAS CORRECTIVAS   PAGO DE COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD    : TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR CARRETERA                                       SUMILLA: en el procedimiento seguido por la señora Maira Helen Huamani Bejarano contra la Empresa de Transportes Flores Hermanos S.R.L., por presunta infracción a lo establecido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, la Sala ha resuelto confirmar la Resolución N° 054-2006/INDECOPI-AQP emitida el 22 de febrero de 2006 por la Comisión del Indecopi Arequipa en el extremo que declaró fundada la denuncia y, en consecuencia, sancionó a la Empresa Transportes Flores Hermanos S.R.L. con una multa ascendente a 0,50 UIT.   Asimismo, la Sala ha resuelto modificar la medida correctiva dictada por la Comisión del Indecopi Arequipa en la Resolución                        N° 054-2006/INDECOPI-AQP y, en consecuencia, ordenar a la Empresa de Transportes Flores Hermanos S.R.L., que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente resolución, cumpla con entregar a la señora Maira Helen Huamani Bejarano la cantidad de US$ 429,13 por concepto del equipaje extraviado.    SANCIÓN: 0,50 UIT  Lima, 25 de setiembre de 2006  I ANTECEDENTES  El 26 de octubre de 2005, la señora Huamani denunció a Transportes Flores ante la Comisión por infracción a lo establecido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor. La denunciante manifestó que el 14 de julio de 2005 realizó un viaje desde la ciudad de Lima a la ciudad de Arequipa, en un ómnibus de la empresa denunciada, la cual extravió su equipaje. M-SDC-02/1C  Adicionalmente, indicó que éste contenía: prendas de alpaca valorizadas en 123S/. 150,00; dos (2) botellas de aceite de oliva, valorizadas en S/. 50,00; 4dos (2) litros de vinagre, valorizados en S/. 30,00; dos (2) kilogramos de algarrobina en polvo, valorizados en S/. 40,00; una (1) cámara fotográfica marca Sony, valorizada en S/. 300,00; y, un sobre con US$ 500,00.  En sus descargos, Transportes Flores manifestó que la pérdida del equipaje se debió a que la señora Huamani indicó por error que se dirigía a la ciudad de Camaná, al momento de enviar su equipaje a la bodega, por lo que no podía imputársele la responsabilidad por la pérdida del mismo. Adicionalmente, manifestó que de acuerdo con lo estipulado en las cláusulas consignadas en el boleto, la empresa advirtió a la denunciante al momento de contratar que no asumiría la responsabilidad por la pérdida de objetos de valor no declarados antes de enviar el equipaje a la bodega del vehículo.   Mediante Resolución N° 054-2006/INDECOPI-AQP del 22 de febrero de 2006, la Comisión declaró fundada la denuncia presentada por la señora Huamani y sancionó a Transportes Flores con una multa ascendente a 0,50 UIT. Asimismo, le ordenó que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar a la denunciante la suma de S/. 850,00 y que asuma el pago de las costas y costos del procedimiento.   El 17 de marzo de 2006, Transportes Flores apeló de la mencionada resolución reiterando los argumentos señalados en su escrito de descargos.  II CUESTIONES EN DISCUSIÓN  Determinar lo siguiente:  (i) si Transportes Flores cumplió con el deber de idoneidad contenido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor;  (ii) si, de ser el caso, corresponde confirmar la medida correctiva ordenada por la Comisión;  (iii) si, de ser el caso, corresponde sancionar a Transportes Flores; y,                                                  1  La denunciante adjuntó un documento en el que se indica que se trataría de una boleta de venta, sin embargo, en ella no se consigna el número de autorización otorgado por la Sunat para su impresión.  2  Ver copia del comprobante de pago que obra en el expediente a fojas 8.  3  Ver copia del comprobante de pago que obra en el expediente a fojas 8.  4  Ver copia del comprobante de pago que obra en el expediente a fojas 8.  2/7  (iv) si, de ser el caso, corresponde ordenar a Transportes Flores el pago de las costas y costos del procedimiento.  III ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1    La idoneidad del servicio  En su recurso de apelación, Transportes Flores manifestó que no sería responsable por el hecho materia de denuncia, ya que éste sería atribuible a la propia denunciante, toda vez que al enviar su equipaje a la bodega del vehículo habría indicado que la ciudad de destino del mismo sería Camaná.   Sobre el particular, debe señalarse que la pérdida del equipaje de un pasajero durante un viaje en autobús constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Ello se debe a que la obligación de transportar pasajeros impone además un deber de custodia del equipaje transportado por la empresa de transporte hasta que le sea entregado al usuario.  Al respecto, la Resolución N° 0603-2002/TDC-INDECOPI ha establecido que el deber de custodia que recae en las empresas de transporte incluye justamente evitar la pérdida, extravío o robo del equipaje que transportan. En tal sentido, un consumidor razonable, al contratar un servicio de transporte terrestre, esperaría que su equipaje sea transportado en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea devuelto al final del viaje y en las mismas condiciones en que le fue entregado, según el deber de custodia que le asiste.  Adicionalmente, es importante indicar que si bien la denunciada manifestó que el equipaje fue enviado a otra ciudad porque así lo habría solicitado la denunciante, ello no justifica que el equipaje haya sido extraviado. En efecto, el que la pérdida del equipaje se haya producido como consecuencia de un error en la consignación del lugar de destino en el boleto del equipaje no exime a la empresa de transportes de la responsabilidad administrativa objetiva atribuida por el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor a los proveedores.  Todo consumidor que contrata los servicios de transporte interprovincial de pasajeros esperaría que su equipaje le sea entregado en el lugar de destino, el mismo que se indica en el boleto de viaje entregado al pasajero. Sin embargo, aún en el caso en que por error el equipaje fuera enviado a un terminal de la empresa distinto al que se dirigía el pasajero, éste esperaría que la empresa cumpla con devolvérselo, en cumplimiento del deber de custodia que recae en ella.  No obstante, en el presente caso, la empresa no sólo envío el equipaje de la señora Huamani a una ciudad de destino distinta 3/7  a la que ésta se dirigía, hecho que constituye una falta de idoneidad en la prestación del servicio, sino que éste habría sido extraviado en el terminal de Camaná, donde habría sido el destino final del mismo, incumpliendo así con el deber de custodia que le asiste.  Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Flores por infracción al deber de idoneidad contenido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor.  III.2   Medida correctiva   El artículo 42 de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al margen de las sanciones a que hubiere lugar, la Comisión, de oficio o a solicitud de parte, debe ordenar el cumplimiento de las medidas correctivas necesarias que tengan la finalidad de revertir los efectos que la conducta infractora pueda haber ocasionado o evitar que en el futuro ésta se produzca nuevamente.   El dictado de una medida correctiva sirve para revertir los efectos causados por la infracción sobre el consumidor, lo cual supone que la autoridad administrativa deberá establecer un criterio para valorar las pérdidas de equipaje en el transporte terrestre de pasajeros. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia en el transporte terrestre de pasajeros, corresponde aplicar el criterio de sustituibilidad del servicio de 5transporte brindado, establecido por la Sala en anterior pronunciamiento, conforme al cual, la sustituibilidad está dada en función a los medios alternativos del transporte en la ruta objeto de denuncia.   Teniendo en cuenta dicho criterio, resulta de aplicación al presente caso las disposiciones del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil, cuyo artículo 270 establece que en caso de pérdida de equipaje registrado, el transportador debe abonar una suma equivalente a 17 Derechos Especiales 6de Giro (DEG) por  kilogramos de peso registrado. Conviene precisar que                                                 5  En la Resolución N° 158-2003/TDC-INDECOPI, la Sala estableció lo siguiente: "El presente caso supone que la autoridad administrativa establezca algún criterio para valorar las pérdidas de equipaje en el transporte terrestre de pasajeros. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia la Comisión recurrió al ordenamiento normativo que consideró más próximo a fin de establecer un criterio de valoración, en el presente caso, el Reglamento que Regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso de Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario. Esta Sala considera, sin embargo, que el ordenamiento más próximo, por razones de sustituibilidad, es aquel en materia de transporte aéreo. En el presente procedimiento, sería de aplicación el Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú."  6   REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONAUTICA CIVIL. Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma:   a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG* por kilo de peso registrado. 4/7  dicho criterio también resulta de aplicación para los casos de destrucción o pérdida del equipaje en exceso, puesto que dicho supuesto tampoco ha sido regulado por las normas de transporte terrestre de pasajeros.  Por tanto, conforme al criterio de sustituibilidad establecido por la Sala en la Resolución N° 0158-2003/TDC-INDECOPI, debe modificarse la medida correctiva ordenada por la Comisión y calcular el monto que Transportes Flores debe devolver a la denunciante en función al Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú.  Dado que en el procedimiento se ha acreditado que el equipaje consistía en  una caja, cuyo peso máximo permitido no podía exceder de 20 Kilogramos, correspondería ordenar a Transportes Flores que entregue a la señora Huamani el importe correspondiente a dicho peso; sin embargo, dado que la denunciante señaló en su escrito de denuncia que el peso aproximado que tendría el equipaje extraviado era de 17 kilogramos, debe ordenarse a la denunciada que, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente  resolución,  cumpla  con  7devolver  a la denunciante la cantidad de US$ 429,13, por concepto de equipaje extraviado, monto que podrá ser cancelado en moneda nacional, tomando como base el tipo de cambio señalado por el Banco Central de Reserva.  III.3 Graduación de la sanción  De acuerdo a lo señalado por el artículo 41 de la Ley de Protección al Consumidor, la sanción a imponerse deberá ser establecida tomando en consideración la intencionalidad del sujeto activo de la infracción, el daño resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor por razón del hecho infractor y la reincidencia o reiterancia del proveedor.  Al calcular la sanción que corresponda imponer a la denunciada, es preciso tener en cuenta el principio de razonabilidad, aplicable a los procedimientos sancionadores, según el cual las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adoptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los                                                                                                                                        b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.   c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  7  Resultado obtenido de calcular 17 DEG x 17 kilogramos que contendría el equipaje de la denunciante. El valor de la DEG al cierre de operaciones del 25 de septiembre de 2006 es de US$ 1,48488.  5/7  medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que 8respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.   En aplicación del referido principio, la autoridad administrativa debe asegurarse que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Adicionalmente, debe tenerse en cuenta que sancionar la existencia de una infracción como la verificada en el presente caso resulta de especial importancia toda vez que permite crear incentivos para que empresas como la denunciada en el presente procedimiento desarrollen una labor diligente y acorde con los parámetros de corrección y eficiencia que deben regir el actuar de todos los agentes del mercado.  En ese orden de ideas, corresponde confirmar la Resolución                        Nº 054-2006/INDECOPI-AQP en el extremo en que sancionó a Transportes Flores con una multa de 0,50 UIT, en tanto que la cuantía de esta sanción resulta adecuada para desincentivar la falta de diligencia de su conducta.  III.4  Costas y costos  De conformidad con lo establecido por el artículo 7 de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del INDECOPI, en cualquier procedimiento contencioso seguido ante INDECOPI, “(…) la Comisión (…) además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya 9incurrido el denunciante o el Indecopi”.  Dado que en el presente caso se ha acreditado que Transportes Flores infringió la Ley de Protección al Consumidor, corresponde confirmar la                                                 8  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. ARTÍCULO IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.4 Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.  9 LEY DE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 7º.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable, denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por cualquier órgano funcional del Indecopi, será sancionado con una multa de hasta 50 UIT mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplicará sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.  6/7  resolución apelada que le ordenó el pago de las costas y costos en que hubiera incurrido la denunciante durante la tramitación del presente procedimiento.    IV RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: confirmar la Resolución N° 054-2006/INDECOPI-AQP emitida por la Comisión del Indecopi Arequipa el 22 de febrero de 2006 en el extremo en que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Maira Helen Huamani Bejarano contra la Empresa de Transportes Flores Hermanos S.R.L. por infracción a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor.  SEGUNDO: confirmar la Resolución N° 054-2006/INDECOPI-AQP en el extremo en que sancionó a la Empresa de Transportes Flores Hermanos S.R.L. con una multa ascendente a 0,50 Unidades Impositivas Tributarias.  TERCERO: modificar la medida correctiva dictada por la Comisión del Indecopi Arequipa en la Resolución N° 054-2006/INDECOPI-AQP y, ordenar a la Empresa de Transportes Flores Hermanos S.R.L., que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente resolución, cumpla con entregar a la señora Maira Helen Huamani Bejarano la cantidad de US$ 429,13 por concepto del equipaje extraviado.   CUARTO: confirmar la Resolución N° 054-2006/INDECOPI-AQP en el extremo en que ordenó a la Empresa de Transportes Flores Hermanos S.R.L. que asuma el pago de las costas y costos en los que hubiera incurrido la señora Maira Helen Huamani Bejarano durante la tramitación del presente procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Sergio Alejandro León Martínez, José Alberto Oscátegui Arteta y Luis Bruno Seminario De Marzi.      JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente 7/7 