 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL  CONSUMIDOR EN AREQUIPA (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE      : ROCIO MAGALLY VILLALAZ  PORTOCARRERO (LA SEÑORITA  PORTOCARRERO) DENUNCIADO : M & C ENLACES S.A. (M & C) MATERIA  : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR      IDONEIDAD DEL SERVICIO MEDIDA CORRECTIVA MULTA COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD   : TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS  POR CARRETERA   SANCIÓN: 0,30 UIT  Lima, 20 de noviembre de 2006  I ANTECEDENTES  EL 29 de marzo de 2006, la señorita Portocarrero denunció a M & C por infringir la Ley de Protección al Consumidor. Señaló que adquirió de la denunciada un pasaje Lima - Arequipa para el día 20 de febrero de 2006, por el cual pagó la suma de S/60,00.  Refirió que el día del viaje, al arribar a la ciudad de Camaná decidió bajarse del ómnibus, para lo cual consultó previamente con la terramoza si podía dejar su equipaje en la bodega del ómnibus, la cual contesto afirmativamente,  toda  vez  que  la  denunciante  al  contar  con  el  ticket  1Nº 0030129 podría reclamar su equipaje en el terminal de la empresa denunciada. Sin embargo, al día siguiente, al acercarse a las oficinas de M & C, le informaron que su equipaje se había extraviado.  En sus descargos, M & C señaló que el personal de su empresa manifestó que la señorita Portocarrero al bajar del ómnibus en la ciudad de Camaná llevó consigo su equipaje. Agregó, que la denunciante no había acreditado 2fehacientemente la preexistencia de los objetos en su equipaje.  Mediante Resolución Nº 289-2006/INDECOPI-AQP del 26 de julio de 2006, la Comisión declaró fundada la denuncia contra M & C por infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, la sancionó con 0,30 UIT, le ordenó, como medida correctiva, cumpla con devolver a la señorita                                                 1     Ver fojas 5 de expediente.  2     A fojas 7 de expediente, obra una lista elaborada por la señorita Portocarrero como adjunto a la denuncia policial, indicando los objetos que se encontraban en su equipaje. M-SDC-02/1C  Portocarrero la suma de S/ 850,00, así como el pago de costas y costos incurridos por el denunciante durante el procedimiento. Finalmente, declaró infundada la denuncia contra M & C por infracción a los artículos 5º literal b), y 15º de la Ley de Protección al Consumidor.  El 18 de agosto de 2006, M & C interpuso recurso de apelación alegando que la autoridad administrativa debía de suspender el presente procedimiento toda vez existía una denuncia policial sobre presunto delito de hurto que se encontraba en trámite. Agregó que la Comisión no había efectuado una investigación respecto a si la denunciante había bajado o no con su equipaje en la ciudad de Camaná. Finalmente, señaló que M & C no era responsable del equipaje de la denunciante, toda vez que la señorita Portocarrero decidió bajarse del ómnibus en un sitio distinto al contratado con M & C. Por ello, debía revocarse la sanción, la medida correctiva y la orden de pago de costos y costas.  II CUESTIÓN EN DISCUSIÓN  Determinar lo siguiente:  (i) si la existencia de una investigación sobre presunto delito de hurto de equipaje materia de denuncia, impedía que la Comisión se pronunciara sobre los hechos denunciados por la señorita Portocarrero; y,  (ii) si M & C infringió el deber de idoneidad que le impone el artículo 8° de la Ley de Protección al Consumidor, y de ser así, si corresponde confirmar la sanción, medida correctiva y la orden de pago de costas y costos dictados por la Comisión.  III ANÁLISIS DE LA CUESTIÓN EN DISCUSIÓN  III.1 La competencia de la Comisión  En su escrito de apelación M & C manifestó que la Comisión debió suspender el procedimiento, toda vez que los hechos denunciados correspondían a un presunto delito de hurto que venía siendo materia de investigación.   Al respecto, cabe señalar que el presente procedimiento versa sobre la infracción a la Ley de Protección al Consumidor en la que habría incurrido M & C con ocasión del transporte y entrega del equipaje de la señorita Portocarrero. En ese sentido, la finalidad del procedimiento es determinar si la prestación del servicio se llevó a cabo de acuerdo a las condiciones en las que éste fue contratado. 2/6   Conforme a lo dispuesto en la Ley de Protección al Consumidor, la Comisión, y esta Sala en segunda instancia, son competentes para conocer aquellos casos que constituyan infracciones a las disposiciones contenidas 3en dicha norma. Así, el INDECOPI constituye una entidad pública cuya competencia está debidamente establecida por ley para conocer de las infracciones en que puedan incurrir los proveedores con ocasión de la prestación de servicios y venta de productos. En ese sentido, no existe impedimento para que la Comisión y esta Sala se pronuncien sobre los hechos denunciados por la señorita Portocarrero.   Finalmente, cabe mencionar que en el expediente obran medios probatorios suficientes para emitir un pronunciamiento, por lo que no se hace necesario suspender la tramitación del procedimiento hasta que exista un pronunciamiento a nivel judicial respecto al presunto delito de hurto que se 4habría cometido e identifique al responsable. En todo caso, únicamente se ha acreditado la interposición de una denuncia ante la Policía Nacional.  III. 2   De la idoneidad del servicio por parte de M & C  5El artículo 8° de la Ley de Protección al Consumidor establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en 6el mercado.                                                  3  TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR, Artículo 39º.- La Comisión de Protección al Consumidor es el único órgano administrativo competente para conocer de las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en la presente Ley, así como para imponer las sanciones administrativas y medidas correctivas establecidas en el presente Título. La competencia de la Comisión de Protección al Consumidor sólo podrá ser negada por norma expresa con rango de ley. Las sanciones administrativas y medidas correctivas detalladas en el presente Título se aplicarán sin perjuicio de las indemnizaciones de carácter civil y la aplicación de las sanciones penales a que hubiera lugar. (Modificado por el Artículo 1° de la Ley N° 27311 publicada el 18 de julio del 2000) (subrayado añadido)   LEY DE ORGANIZACION Y FUNCIONES DEL INDECOPI, Artículo 11°.- El Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad intelectual está constituido por dos Salas: la Sala de Defensa de la Competencia, que conocerá de las apelaciones interpuestas contra las resoluciones de las Comisiones del INDECOPI y la Sala de la Propiedad Intelectual, que conocerá de las apelaciones interpuestas contra las resoluciones de las Oficinas del INDECOPI. (...) (Modificado por el artículo 47 del Decreto Legislativo Nº 807).  4 LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DE INDECOPI. Artículo 65.- Los órganos funcionales de Indecopi suspenderán la tramitación de los procedimientos que ante ellos se siguen sólo en caso de que, con anterioridad al inicio del procedimiento administrativo, se haya iniciado un proceso judicial que verse sobre la misma materia, o cuando surja una cuestión contenciosa que, a criterio del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual o de la Comisión u Oficina respectiva, precise de un pronunciamiento previo sin el cual no puede ser resuelto el asunto que se tramita ante Indecopi.  5  LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR, Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  6 Ver Resolución N° 099-96-TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros. En 3/6   En la entrega de equipajes, resulta un riesgo previsible el extravío, deterioro y sustracción de los bienes que las conforman y, ante estos hechos, es el proveedor de los servicios, obligado a trasladar los bienes de manera segura a su destinatario de acuerdo con las condiciones en las que éste se pactó, quien está en mejor posición para tomar medidas razonables destinadas a evitar que se produzcan hechos de esta naturaleza.  Asimismo, una vez que se concluye el tramo contratado, se hace entrega del referido ticket a la empresa de transportes a fin de que ésta haga entrega del respectivo equipaje. Sobre la base de esta información, un consumidor entiende que su equipaje únicamente será entregado a aquella persona que presente el ticket.  Sin embargo, de la revisión del expediente, ha quedado acreditado que el equipaje no fue entregado a la denunciante, toda vez que a fojas 5 del expediente obra el ticket de equipaje Nº 000129 emitido por M & C.  Debido a ello, y asumiendo como propias las consideraciones de la 7resolución  de  primera  instancia,  corresponde  confirmar  la  Resolución Nº 293-2006/INDECOPI-AQP en los extremos que declaró fundada la denuncia contra M & C, la sancionó con 0,30 UIT, en tanto que la cuantía de esta sanción resulta adecuada para desincentivar la falta de diligencia de su conducta y le ordenó el pago de costas y costos incurridos por el denunciante durante el procedimiento.  III.2   Medida correctiva   El dictado de una medida correctiva sirve para revertir los efectos causados por la infracción sobre el consumidor, lo cual supone que la autoridad administrativa deberá establecer un criterio para valorar las pérdidas de equipaje en el transporte terrestre de pasajeros. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia en el transporte terrestre de pasajeros, corresponde aplicar el criterio de sustituibilidad del servicio de                                                                                                                                      dicha oportunidad se sancionó a la empresa denunciada, al considerarse que era objetivamente responsable por la inejecución de parte de las obligaciones que como empresa de transporte aéreo le correspondían. Se consideró que, a  pesar de la existencia de un caso fortuito, el mismo que impidió la realización oportuna de parte de las prestaciones materia del contrato, un consumidor razonable no se encontraba en posición de prever que, aún en dicha circunstancia, se vería privado de contar con su equipaje, máxime si tendría que retrasarse su vuelo hacia la ciudad de destino por un día entero.  7      LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL.- Artículo 6.- Motivación del acto administrativo.-  6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto  4/6  8transporte brindado, establecido por la Sala en anterior pronunciamiento, conforme al cual, la sustituibilidad está dada en función a los medios alternativos del transporte en la ruta objeto de denuncia.   Para que sea posible ordenar a M & C la restitución de un bien determinado, o en su defecto, su valor, era requisito necesario que la empresa pesara el equipaje de la señorita Portocarrero. Sin embargo, en el expediente no obra medio probatorio alguno que indique el peso exacto del equipaje, por lo que únicamente es posible exigir a la denunciada el pago de la retribución prevista en el artículo 270° del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil, que establece que, en caso de pérdida de equipaje registrado, el transportador debe abonar una suma equivalente a 17 Derechos Especiales 9de Giro (DEG) por  kilo de peso registrado.   Considerando que el valor del DEG establecido por el Superintendencia de Banca y Seguros vigente en la fecha en que se produzco la sustracción el 10equipaje del denunciante ascendía a US$ 1, 43049, corresponde que M 11&C devuelva al denunciante US$ 486, 3666, monto que podrá ser cancelado en moneda nacional, tomando como base el tipo de cambio señalado por el Banco Central de Reserva.  Por tanto conforme al criterio de sustituibilidad establecido por la Sala en la Resolución Nº 0158-2003/TDC-INDECOPI, corresponde modificar la medida correctiva que ordenó a M & C cumpla con devolver a la señorita Portocarrero la suma de S/ 850,00, ordenándole, que cumpla con entregar al señor Orihuela la cantidad de US$ 486,3666 por concepto de equipaje extraviado.                                                 8   En la Resolución N° 158-2003/TDC-INDECOPI, la Sala estableció lo siguiente: "El presente caso supone que la autoridad administrativa establezca algún criterio para valorar las pérdidas de equipaje en el transporte terrestre de pasajeros. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia la Comisión recurrió al ordenamiento normativo que consideró más próximo a fin de establecer un criterio de valoración, en el presente caso, el Reglamento que Regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso de Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario. Esta Sala considera, sin embargo, que el ordenamiento más próximo, por razones de sustituibilidad, es aquel en materia de transporte aéreo. En el presente procedimiento, sería de aplicación el Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú."  9     REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONAUTICA CIVIL, Artículo 270.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma: a)  En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG* por kilo de peso registrado. b)  En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. c)  En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  10  Valor del DEG establecido el 20 de febrero de 2006.  11  Monto obtenido de calcular el producto de 17x (DEG: US$ 1,43049) x 20 Kg.   5/6   IV RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: confirmar la Resolución N° 289-2006/INDECOPI-AQP en los extremos que declaró fundada la denuncia contra M & C Enlaces S.A.. por infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, la sancionó con 0,30 UIT y le ordenó el pago de costos y costas incurridos por el denunciante durante el procedimiento.  SEGUNDO: modificar la medida correctiva dictada por la Comisión del Indecopi en  Arequipa en la Resolución N° 289-2006/CPC-INDECOPI-AQP y, ordenar a M & C Enlaces S.A., que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente resolución, cumpla con entregar a la señorita Rocío Magally Portocarrero Villalaz la cantidad de US$ 486,3666 por concepto del equipaje extraviado.   Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Luis Bruno Seminario de Marzi y Tomás Unger Golsztyn.     JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente   6/6 