 PROCEDENCIA   : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE     LAMBAYEQUE (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE :      YDA OBANDO PASAPERA  (LA SEÑORA OBANDO) DENUNCIADO :      EXPRESO CIAL S.A.C. (EXPRESO CIAL) MATERIA  :      PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR    IDONEIDAD DEL SERVICIO   GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN   MULTA   MEDIDAS CORRECTIVAS    PAGO DE COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD   :      TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR          CARRETERA   SANCIÓN: 0,30 UIT  Lima, 20 de noviembre de 2006  I. ANTECEDENTES  El 26 de octubre de 2005, la señora Obando denunció a Expreso Cial por infracción a lo establecido en el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor. La denunciante manifestó que el 30 de agosto de 2005 realizó un viaje desde la ciudad de Lima a la ciudad de Motupe, en un ómnibus de la empresa denunciada, la cual extravió su equipaje. Adicionalmente, indicó que éste contenía: prendas nuevas y usadas valorizadas en S/. 1 513,00.  En sus descargos, Expreso Cial manifestó que estaban dispuestos a indemnizar a la señora Obando hasta 5 veces el valor del boleto pagado, el cual ascendía a           S/. 150,00. Adicionalmente, manifestó que no podían acceder a lo solicitado por la denunciante, toda vez que no declaró sus pertenencias antes de enviar el equipaje a la bodega del vehículo.   Mediante Resolución N° 0093-2006/INDECOPI-LAM del 16 de mayo de 2006, la Comisión declaró fundada la denuncia presentada por la señora Obando y sancionó a Expreso Cial con una multa ascendente a 0,30 UIT. Asimismo, le ordenó que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar a la denunciante la suma de S/. 850,00 y sin perjuicio del derecho de la señora Obando de solicitar la liquidación de las costas y costos del procedimiento una vez concluido.  El 22 de junio de 2006, Expreso Cial apeló de la mencionada resolución, señalando que el equipaje era de responsabilidad del conductor del vehículo y éste tenía la responsabilidad de entregarlos, por lo que el chofer le ofreció a la denunciante S/. 250,00 por la pérdida de su maletín.   M-SDC-02/1C  Adicionalmente, manifestó que la señora Obando no había acreditado la existencia de los bienes extraviados, sino que dichas boletas corresponderían a terceras personas. Asimismo, indicó que el servicio prestado por su empresa fue el de ruta, por lo que debió ser consciente del riesgo que asumía al poner su maletín en la bodega del ómnibus. II. CUESTIONES EN DISCUSIÓN  Determinar lo siguiente:  (i) si Expreso Cial cumplió con el deber de idoneidad contenido en el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor;  (ii) si, de ser el caso, corresponde confirmar la medida correctiva ordenada por la Comisión;  (iii) si, de ser el caso, corresponde sancionar a Expreso Cial; y,  (iv) si, de ser el caso, corresponde ordenar a Expreso Cial el pago de las costas y costos del procedimiento. III. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1    La idoneidad del servicio  En su recurso de apelación, Expreso Cial manifestó que no sería responsable por el hecho materia de denuncia, ya que éste sería atribuible a la propia denunciante, toda vez que al enviar su equipaje a la bodega del ómnibus del servicio de ruta era consciente del riesgo que asumía.  Sobre el particular, debe señalarse que la pérdida del equipaje de un pasajero durante un viaje en ómnibus constituye un riesgo típico de la actividad realizada por la denunciada como proveedor del servicio de transporte terrestre. Ello, se debe a que la obligación de transportar pasajeros impone además un deber de custodia del equipaje transportado por la empresa de transporte hasta que le sea entregado al usuario.  Al respecto, la Resolución N° 00093-2006/INDECOPI-LAM ha establecido que el deber de custodia que recae en las empresas de transporte incluye justamente evitar la pérdida, extravío o robo del equipaje que transportan. En tal sentido, un consumidor razonable, al contratar un servicio de transporte terrestre, esperaría que su equipaje sea transportado en forma adecuada, diligente y segura al destino correspondiente, de forma tal que le sea devuelto al final del viaje y en las mismas condiciones en que le fue entregado, según el deber de custodia que le asiste. 2/6   Adicionalmente, es importante indicar que si bien la denunciada manifestó que el equipaje fue enviado a la bodega del ómnibus por voluntad de la denunciante y consciente de que se encontraba a bordo de un ómnibus de ruta, ello no justifica que el equipaje haya sido extraviado. En efecto, el que la pérdida del equipaje se haya producido como consecuencia de viajar en un servicio de ruta no exime a la empresa de transportes de la responsabilidad administrativa objetiva atribuida por el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor a los proveedores.  Todo consumidor que contrata los servicios de transporte interprovincial de pasajeros esperaría que su equipaje le sea entregado en el lugar de destino, el mismo que se indica en el boleto de viaje entregado al pasajero.  Sin embargo, en el presente caso, la empresa extravió el equipaje de la señora Obando durante la prestación del servicio de transporte, hecho que constituye una falta de idoneidad en la prestación del servicio así como el incumpliendo del deber de custodia que le asiste.  Por las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Expreso Cial por infracción al deber de idoneidad contenido en el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  III.2   Medida correctiva   El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al margen de las sanciones a que hubiere lugar, la Comisión, de oficio o a solicitud de parte, debe ordenar el cumplimiento de las medidas correctivas necesarias que tengan la finalidad de revertir los efectos que la conducta infractora pueda haber ocasionado o evitar que en el futuro ésta se produzca nuevamente.   El dictado de una medida correctiva sirve para revertir los efectos causados por la infracción sobre el consumidor, lo cual supone que la autoridad administrativa deberá establecer un criterio para valorar las pérdidas de equipaje en el transporte terrestre de pasajeros. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia en el transporte terrestre de pasajeros, corresponde aplicar el criterio de sustituibilidad del servicio de transporte brindado, 1establecido por la Sala en anterior pronunciamiento, conforme al cual, la                                                 1  En la Resolución N° 158-2003/TDC-INDECOPI, la Sala estableció lo siguiente: "El presente caso supone que la autoridad administrativa establezca algún criterio para valorar las pérdidas de equipaje en el transporte terrestre de pasajeros. En ese sentido, ante la ausencia de regulación específica de la materia la Comisión recurrió al ordenamiento normativo que consideró más próximo a fin de establecer un criterio de valoración, en el presente caso, el Reglamento que Regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso de Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario. Esta Sala considera, sin embargo, que el ordenamiento más próximo, por razones de sustituibilidad, es aquel en materia de transporte aéreo. En el presente procedimiento, sería de aplicación el Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú."  3/6  sustituibilidad está dada en función a los medios alternativos del transporte en la ruta objeto de denuncia.   Teniendo en cuenta dicho criterio, resulta de aplicación al presente caso las disposiciones del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil, cuyo artículo 270º establece que en caso de pérdida de equipaje registrado, el transportador debe abonar una suma equivalente a 17 Derechos Especiales de Giro (DEG) por  2kilogramos de peso registrado. Conviene precisar que dicho criterio también resulta de aplicación para los casos de destrucción o pérdida del equipaje en exceso, puesto que dicho supuesto tampoco ha sido regulado por las normas de transporte terrestre de pasajeros.  Por tanto, conforme al criterio de sustituibilidad establecido por la Sala en la Resolución N° 0158-2003/TDC-INDECOPI, debe modificarse la medida correctiva ordenada por la Comisión y calcular el monto que Expreso Cial debe devolver a la denunciante en función al Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil del Perú.  Dado que en el procedimiento se ha acreditado que el equipaje consistía en  una 3maleta, cuyo peso máximo permitido no podía exceder de 20 Kilogramos, correspondería ordenar a Expreso Cial que entregue a la señora Obando el importe correspondiente a dicho peso; por lo que, debe ordenarse a la denunciada que en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente  resolución,  cumpla  con  devolver  a la 4denunciante la cantidad de   US$ 505,308, por concepto de equipaje extraviado, monto que podrá ser cancelado en moneda nacional, tomando como base el tipo de cambio señalado por el Banco Central de Reserva.  III.3 Graduación de la sanción  De acuerdo a lo señalado por el artículo 41º de la Ley de Protección al Consumidor, la sanción a imponerse deberá ser establecida tomando en consideración la intencionalidad del sujeto activo de la infracción, el daño                                                 2   REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONAUTICA CIVIL. Artículo 270º.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma:   a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG* por kilo de peso registrado.   b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.   c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  3  A fojas 4 del expediente, obra las Cláusulas Generales del Contrato de Transporte de Pasajeros de Expreso Cial, el cual en el punto 4 indica lo siguiente: “Cada pasajero tiene derecho a 20 kg. de equipaje (…)”  4  Resultado obtenido de calcular 17DEG x 20 kilogramos que contendría el equipaje de la denunciante. El valor de la DEG al cierre de operaciones del 29 de agosto de 2006 es de US$ 1,48620.  4/6  resultante de la infracción, los beneficios obtenidos por el proveedor por razón del hecho infractor y la reincidencia o reiterancia del proveedor.  Al calcular la sanción que corresponda imponer a la denunciada, es preciso tener en cuenta el principio de razonabilidad, aplicable a los procedimientos sancionadores, según el cual las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adoptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a 5lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.   En aplicación del referido principio, la autoridad administrativa debe asegurarse que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Adicionalmente, debe tenerse en cuenta que sancionar la existencia de una infracción como la verificada en el presente caso resulta de especial importancia toda vez que permite crear incentivos para que empresas como la denunciada en el presente procedimiento desarrollen una labor diligente y acorde con los parámetros de corrección y eficiencia que deben regir el actuar de todos los agentes del mercado.  En ese orden de ideas, corresponde confirmar la Resolución Nº 0093-2006/INDECOPI-LAM en el extremo en que sancionó a Expreso Cial con una multa de 0,30 UIT, en tanto que la cuantía de esta sanción resulta adecuada para desincentivar la falta de diligencia de su conducta. III.4  Costas y costos  De conformidad con lo establecido por el artículo 7º de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del INDECOPI, en cualquier procedimiento contencioso seguido ante INDECOPI, “(…) la Comisión (…) además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y 6costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi”.                                                 5  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. ARTÍCULO IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.4 Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.  6 LEY DE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 7º.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716. Quien a sabiendas 5/6   Dado que en el presente caso se ha acreditado que Expreso Cial,  infringió la Ley de Protección al Consumidor, corresponde confirmar la resolución apelada que le ordenó el pago de las costas y costos en que hubiera incurrido la denunciante durante la tramitación del presente procedimiento.  IV. RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: confirmar la Resolución N° 0093-2006/INDECOPI-LAM emitida por la Comisión de Protección al Consumidor en Lambayeque el 16 de mayo de 2006 en el extremo en que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Yda Obando Pasapera contra Expreso Cial S.A.C. por infracción a lo dispuesto en el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  SEGUNDO: confirmar la Resolución N° 0093-2006/INDECOPI-LAM en el extremo en que sancionó a Expreso Cial S.A.C. con una multa ascendente a 0,30 Unidades Impositivas Tributarias.  TERCERO: modificar la medida correctiva dictada por la Comisión de Protección al Consumidor en Lambayeque en la Resolución N° 0093-2006/INDECOPI-LAM y, ordenar a Expreso Cial S.A.C., que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente resolución, cumpla  con  entregar  a  la  señora  Yda  Obando  Pasapera  la  cantidad de US$ 505,308 por concepto del equipaje extraviado, monto que podrá ser cancelado en moneda nacional, tomando como base el tipo de cambio señalado por el Banco Central de Reserva.  CUARTO: confirmar la Resolución N° 0093-2006/INDECOPI-LAM en el extremo en que ordenó a Expreso Cial S.A.C. que asuma el pago de las costas y costos en los que hubiera incurrido la señora Yda Obando Pasapera durante la tramitación del presente procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Luis Bruno Seminario de Marzi y Tomás Unger Golsztyn.    JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente                                                                                                                                             de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable, denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por cualquier órgano funcional del Indecopi, será sancionado con una multa de hasta 50 UIT mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplicará sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.  6/6 