 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE   : NATIVIDAD LINARES RUIZ (EL SEÑOR LINARES) DENUNCIADO     : MÓVIL TOURS S.A. (MÓVIL TOURS) MATERIA :       PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR                                        IDONEIDAD DEL SERVICIO   GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN   MULTA   MEDIDAS CORRECTIVAS   PAGO DE COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD    : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA  Sumilla: en el procedimiento seguido por el señor Natividad Linares Ruiz contra Móvil Tours S.A., la Sala ha resuelto lo siguiente:  (i) confirmar la Resolución N° 1604-2006/CPC emitida por la Comisión de Protección al Consumidor el 29 de agosto de 2006 en el extremo en que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Natividad Linares Ruiz contra Móvil Tours S.A. por infracción a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor. Ello, toda vez que dicha empresa no ha cumplido con acreditar que entregó la encomienda materia de denuncia al señor Natividad Linares Ruiz;  (ii) confirmar la Resolución N° 1604-2006/CPC en el extremo en que sancionó a Móvil Tours S.A. con una multa ascendente a 0,50 UIT;  (iii) modificar la medida correctiva dictada por la Comisión de Protección al Consumidor en la Resolución N° 1604-2006/CPC y ordenar a Móvil Tours S.A., que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente resolución, cumpla con entregar al señor Natividad Linares Ruiz la cantidad de S/. 150,00 por concepto de la encomienda extraviada; y,  (iv) confirmar la Resolución N° 1604-2006/CPC en el extremo en que ordenó a Móvil Tours S.A., que asuma el pago de las costas y costos en los que hubiera incurrido el señor Natividad Linares Ruiz durante la tramitación del presente procedimiento.                 SANCIÓN: 0,50 UIT   M-SDC-02/1C   Lima, 27 de noviembre de 2006  I ANTECEDENTES   El 22 de junio de 2006, el señor Linares denunció a Móvil Tours ante la Comisión por infringir lo establecido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor. Indicó que el 5 de junio de 2006 celebró un contrato de transporte de encomienda con la denunciada, por el cual remitió desde Lima a Moyobamba un paquete conteniendo cuerdas de guitarra. Asimismo, refirió que dicha encomienda nunca llegó al lugar de destino y, pese a los diversos reclamos presentados, la empresa denunciada se ha negado a asumir la responsabilidad por la pérdida de dicho paquete.  En tal sentido, el denunciante solicitó a la Comisión que, en calidad de medida correctiva, ordene a Móvil Tours el reembolso del valor de las cuerdas de guitarra que contenía el paquete extraviado, las cuales 1ascendían a S/. 772,00; así como el pago de las costas y costos del procedimiento. Finalmente, el señor Linares solicitó a la Comisión que ordene a la denunciada la entrega de S/. 700,00 por los gastos efectuados con el objeto de presentar su reclamo y una indemnización de S/. 1 500,00.  Mediante Proveído Nº 2 del 20 de julio de 2006, Móvil Tours fue declarada en rebeldía, toda vez que habiendo transcurrido en exceso el plazo concedido para la presentación de sus descargos, no cumplió con ello.   Mediante Resolución N° 1604-2006/CPC emitida el 29 de agoto de 2006 la Comisión declaró fundada la denuncia contra Móvil Tours por infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, dado que la empresa denunciada no cumplió con demostrar que entregó la encomienda materia de denuncia a su destinatario o que el incumplimiento del contrato de transporte hubiera sido provocado por un caso fortuito, fuerza mayor o por el hecho determinante de un tercero. En ese sentido, la Comisión sancionó a Móvil Tours con una multa ascendente a 0,50 UIT. Asimismo, la Comisión ordenó a dicha empresa que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al señor Linares la suma de S/. 772,00. Finalmente, la Comisión declaró improcedente la solicitud de indemnización presentada por el señor Linares y ordenó a la denunciada el pago de costas y costos del procedimiento.                                                      1  El denunciante adjuntó copia de la boleta de venta que le fue entregada al adquirir dichos productos. 2/8  El 8 de septiembre de 2006, Móvil Tours apeló la referida resolución, señalando que no fueron debidamente notificados del escrito de denuncia, toda vez que ésta no habría sido remitida a su domicilio procesal.   II CUESTIONES EN DISCUSIÓN  Determinar lo siguiente:  (i) si Móvil Tours fue debidamente notificada de la denuncia interpuesta por el señor Linares;  (ii) si Móvil Tours cumplió con el deber de idoneidad contenido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, y   (iii) si, de ser el caso, corresponde confirmar la medida correctiva ordenada por la Comisión.  III ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1   Sobre la nulidad del procedimiento  En su escrito de apelación, Móvil Tours ha señalado que el escrito de denuncia no le habría sido debidamente notificado a su domicilio procesal, lo que acarrearía la nulidad de todo lo actuado en el procedimiento, toda vez que se habría visto afectado su derecho de defensa.   Sobre el particular es necesario señalar que de acuerdo con los documentos que obran en el expediente, la denuncia interpuesta por el señor Linares fue notificada a Móvil Tours por la Comisión mediante Proveído Nº 1 del 27 de junio de 2006 a Calle Miguel Baquero Nº 200, en el Cercado de Lima, dirección que coincide con aquella consignada por la empresa denunciada en la Boleta de Venta Nº 0222647, la misma que fue entregada al señor Linares al momento de contratar el servicio, cuya copia fue adjuntada por éste en su escrito de denuncia. Asimismo, cabe mencionar que en el cargo de notificación de la denuncia se ha consignado un sello de recepción de dicha empresa en el que se indica: “RECIBIDO”.   En consecuencia, la Sala considera que la Resolución Nº 1604-2006/CPC fue emitida dentro de un procedimiento regular en el cual Móvil Tours pudo ejercer el derecho de defensa que le asiste, toda vez que fue debidamente notificada al domicilio consignado en la boleta de venta presentada por el señor Linares, situación por la que corresponde desestimar la nulidad argumentada contra la resolución impugnada.  3/8 III.2    La idoneidad del servicio  2El artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en 3el mercado. Ello no impone al proveedor el deber de brindar una determinada calidad de servicios a los consumidores, sino simplemente el deber de prestarlos en las condiciones ofrecidas y acordadas, expresa o implícitamente.  De acuerdo con la información que obra en el expediente, el señor Linares envió una encomienda desde la ciudad de Lima, la misma que debía ser entregada en las oficinas de Móvil Tours en Moyobamba; sin embargo, cuando el denunciante se acercó a dicha oficina a recoger la encomienda, fue informado de que ésta había sido extraviada.  Al respecto, cabe mencionar que la responsabilidad administrativa de Móvil Tours en la prestación de servicios de transporte es objetiva, por lo que la denunciada sólo podría eximirse de responsabilidad si acreditara que existió un hecho o una conducta distinta a la suya que determinó que no entregase al denunciante la mencionada encomienda.    Como se ha señalado líneas arriba, los supuestos de caso fortuito y de fuerza mayor constituyen circunstancias que eximen de responsabilidad al proveedor por los defectos que se puedan presentar en la prestación de bienes o servicios, los cuales son definidos por el artículo 1315 del Código Civil:  “Artículo 1315.-  Caso fortuito o fuerza mayor. Caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, que impide la ejecución de la obligación o determina su cumplimiento parcial, tardío o defectuoso.”                                                     2 TEXTO  UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR. Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  3 Ver Resolución N° 099-96-TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros. En dicha oportunidad se sancionó a la empresa denunciada, al considerarse que era objetivamente responsable por la inejecución de parte de las obligaciones que como empresa de transporte aéreo le correspondían. Se consideró que, a  pesar de la existencia de un caso fortuito, el mismo que impidió la realización oportuna de parte de las prestaciones materia del contrato, un consumidor razonable no se encontraba en posición de prever que, aún en dicha circunstancia, se vería privado de contar con su equipaje, máxime si tendría que retrasarse su vuelo hacia la ciudad de destino por un día entero.  4/8 Como puede apreciarse, el Código Civil no distingue entre los supuestos de caso fortuito o fuerza mayor, requiriéndose en ambos casos acreditar la existencia de eventos extraordinarios, imprevisibles e irresistibles y que, por lo tanto, no pueden ser controlados por el obligado a ejecutar una prestación.  Con relación a la probanza de estas circunstancias eximentes de responsabilidad, Messineo sostiene que “probar el caso fortuito (o la fuerza mayor) no significa probar que aquel daño no se debe a la negligencia del llamado a responder (como imputable a él), sino que significa probar que se debe a un hecho positivo que se concrete en un evento, o en un hecho 4extraño al sujeto y no evitable (…)”. Atendiendo a ello, el punto de partida para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad a un proveedor es la probanza de un evento determinado que tiene una 5característica de exterioridad respecto a él.  En la entrega de encomiendas, resulta un riesgo previsible el extravío, deterioro y sustracción de los bienes que las conforman y, ante estos hechos, es el proveedor de los servicios, obligado a trasladar los bienes de manera segura a su destinatario de acuerdo con las condiciones en las que éste se pactó, quien está en mejor posición para tomar medidas razonables destinadas a evitar que se produzcan hechos de esta naturaleza.                                                                                                                                                                                                                                                                                        En el presente caso, Móvil Tours no ha cumplido con demostrar que la encomienda del señor Linares le fue entregada, tal como acordaron al celebrar el contrato de transporte de carga. En consecuencia, Móvil Tours no cumplió con la prestación a su cargo, en la medida que no entregó la encomienda a su destinatario. La denunciada pudo haber adoptado medidas de seguridad más eficaces para garantizar la entrega de las encomiendas que tiene bajo su custodia, evitando de esta manera hechos como los que han sido materia de denuncia. Ello por cuanto la denunciada está en mejor posición que el cliente para reducir y prevenir los riesgos propios de la entrega de paquetes y encomiendas.   Las circunstancias descritas ponen en evidencia la existencia de un defecto en la prestación del servicio por parte de Móvil Tours, por lo que debe confirmarse la resolución apelada en los extremos en los que declaró fundada la denuncia en su contra por infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor y le impuso una multa de 0,50 UIT, en tanto que la cuantía de esta sanción resulta adecuada para desincentivar la falta de diligencia de su conducta, permitiendo el extravío de la encomienda.                                                     4  MESSINEO, Francesco. Manual de Derecho Civil y Comercial. Ediciones Jurídicas Europa – América. Buenos Aires, 1979,  p.526.   5  TRIMARCHI, Pietro. Rischio e Responsabilitá Oggetiva. A Giuffre. Milano, 1961, p. 184. 5/8  Asimismo, corresponde ordenar a la denunciada el pago de las costas y costos a favor del denunciante, atendiendo a que el único requisito para que dicho pago proceda es la existencia de una infracción a la Ley, la misma que se ha acreditado en el presente caso, de conformidad con lo dispuesto 6artículo 7 la Ley de Facultades, Normas y Organización del INDECOPI.    III.3   Medida correctiva   El artículo 42 de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al margen de las sanciones a que hubiere lugar, la Comisión, de oficio o a solicitud de parte, debe ordenar el cumplimiento de las medidas correctivas necesarias que tengan la finalidad de revertir los efectos que la conducta infractora pueda haber ocasionado o evitar que en el futuro ésta se produzca nuevamente.   En la resolución apelada, la Comisión ha señalado que con la finalidad de revertir los efectos de la conducta infractora, correspondía ordenar a la empresa denunciada que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al señor Linares la suma de S/. 772,00 por la pérdida de su encomienda. Ello, toda vez que si bien al no existir una norma para transporte terrestre de carga que establezca parámetros de indemnizaciones ante la pérdida de encomiendas, sería de aplicación por integración el Reglamento que regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso de Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario, en el cual se establecía que, en caso de pérdida de equipaje, el proveedor debía entregar al consumidor el 25% de la UIT por pieza de equipaje declarada, monto ascendente a S/. 850,00; sin embargo, el señor Linares solicitó sólo la suma de S/. 772,00.    Tal como ha señalado la Comisión, la ausencia de regulación específica que establezca los criterios para valorar la pérdida de encomiendas remitidas empleando el servicio de transporte terrestre por carretera, hace necesario recurrir al ordenamiento normativo más próximo a fin de establecer un criterio de valoración de los bienes extraviados.                                                      6 DECRETO LEGISLATIVO  Nº 807, LEY DE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable, denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por  cualquier órgano funcional del Indecopi, será sancionado con una multa de hasta 50 UIT mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplicará sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.  6/8 En términos de costos y medios alternativos de transporte para el envío de las encomiendas, el ordenamiento más próximo, por razones de sustituibilidad, es aquel en materia de transporte ferroviario, por lo que resultaba adecuado que la Comisión se remita a estas disposiciones para establecer la medida correctiva a favor del señor Linares. No obstante, de acuerdo al marco normativo vigente en la fecha en que se produjo el hecho materia de denuncia, conformado por el Reglamento Nacional de 7Ferrocarriles, la compensación que correspondía pagar a la denunciada no 8era una suma equivalente al 25% de la UIT  por cada pieza extraviada sino 9el equivalente a diez (10) veces el monto pagado por el flete.   En el presente procedimiento ha quedado acreditado que el señor Linares contrató los servicios de Móvil Tours para el envío de una encomienda que 10contenía cuerdas de guitarra, pagando un flete ascendente a S/. 15,00. En ese sentido, a efectos de revertir los efectos de la conducta infractora de 11Móvil Tours, resulta adecuado ordenarle que en un plazo de cinco (5) días                                                    7  El Reglamento Nacional de Ferrocarriles fue aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2005-MTC, publicado el 5 de enero de 2005.  8  La Comisión aplicó en vía de integración el Decreto Supremo Nº 027-99-MTC, Reglamento General de Ferrocarriles y el Reglamento que regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso para Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario, el cual fue derogado por el artículo 2 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2005-MTC, publicado el 5 de enero de 2005.  9  DECRETO SUPREMO Nº 032-2005-MTC. Artículo 146.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado.    En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   10 Ver copia de la Boleta de Venta Nº 036-0222647 emitida a favor del señor Linares que obra en el expediente a fojas 2.   11 TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, podrá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: a) Decomiso y destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado. La publicación se realizará  por cuenta y costo del infractor, hasta por un máximo de 30 (treinta) días calendario; d) Reposición y reparación de productos; Con formato: Numeración ye) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; y/o,   viñetasf) Que el proveedor cumpla con lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución  o extorno, por el proveedor de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas CTS del trabajador conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los proveedores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros;   k) Cualquier otra medida que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. 7/8 hábiles cumpla con pagar al señor Linares la suma de S/. 150,00 por la encomienda extraviada, debiendo modificarse la resolución apelada en ese extremo.  IV RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: confirmar la Resolución N° 1604-2006/CPC emitida por la Comisión de Protección al Consumidor el 29 de agosto de 2006 en el extremo en que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Natividad Linares Ruiz contra Móvil Tours S.A. por infracción a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor.  SEGUNDO: confirmar la Resolución N° 1604-2006/CPC en el extremo en que sancionó a Móvil Tours S.A. con una multa ascendente a 0,50 Unidades Impositivas Tributarias.  TERCERO: modificar la medida correctiva dictada por la Comisión de Protección al Consumidor en la Resolución N° 1604-2006/CPC y ordenar a Móvil Tours S.A., que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente resolución, cumpla con entregar al señor Natividad Linares Ruiz la cantidad de S/. 150,00 por concepto de la encomienda extraviada.   CUARTO: confirmar la Resolución N° 1604-2006/CPC en el extremo en que ordenó a Móvil Tours S.A., que asuma el pago de las costas y costos en los que hubiera incurrido el señor Natividad Linares Ruiz durante la tramitación del presente procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Luis Bruno Seminario de Marzi y Tomás Unger Golsztyn.     JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente                                                                                                                                                 Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45 de este Decreto Legislativo. (Modificado por el artículo 1º de la Ley Nº 27917)  8/8 