 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR - PIURA (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE : LUCÍA DEL CARMEN GUERRA CASTRO (LA SEÑORA GUERRA) DENUNCIADO : TURISMO CIVA S.A.C. (TURISMO CIVA) MATERIA : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR   NULIDAD   DESISTIMIENTO ACTIVIDAD  :  TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  Lima, 6 de noviembre de 2006  I. ANTECEDENTES  El 5 de mayo de 2004, la señora Guerra denunció a Turismo Civa por infringir la Ley de Protección al Consumidor con ocasión de la prestación de servicios de transporte terrestre de pasajeros. Refirió que el 18 de abril de 2004 realizó un viaje de Lima a Piura empleando los servicios de la denunciada, cuya unidad de transporte se detuvo en el óvalo de Trujillo para dejar un pasajero, lo que permitió que se sustrajera el equipaje de 14 pasajeros. La denunciante manifestó que Turismo Civa únicamente deseaba reembolsarle S/. 200,00, sin embargo, el valor del equipaje sustraído era superior.  En sus descargos, Turismo Civa señaló que había pagado a los pasajeros una compensación por la pérdida de su equipaje, encontrándose la denunciante entre las personas con la cual no había podido llegado a un acuerdo.  El 7 de junio de 2004, Turismo Civa presentó un Acta de Transacción por Pérdida de Equipaje, celebrada con la señora Virginia Guerra García, en representación de la denunciante, por medio de la cual se dejaba constancia de su decisión de desistirse del procedimiento seguido ante la Comisión.  Mediante Resolución Nº 038-2006/INDECOPI-PIU del 28 de febrero de 2006, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Turismo Civa por infracción al artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, imponiéndole una multa de 10 UIT por haber permitido que se produjera el robo del equipaje de la señora Guerra. No obstante, la Comisión declaró improcedente la medida correctiva solicitada por la denunciante, en tanto con fecha 2 de junio de 2004 firmó un acuerdo transaccional con Turismo Civa, aceptando el pago de S/. 300,00 como monto indemnizatorio.  El 20 de marzo de 2006, Turismo Civa apeló la resolución de primera instancia manifestando que al resolver, al Comisión no tuvo en cuenta la transacción celebrada con la denunciante el 2 de junio de 2004, el cual no había sido cuestionado por ésta.   M-SDC-02/1C   II. CUESTIÓN EN DISCUSIÓN  Determinar si correspondía que la Comisión emita un pronunciamiento sobre el fondo de la denuncia de la señora Guerra, considerando el acuerdo transaccional al que arribó con Turismo Civa el 2 de junio de 2004.  III. ANÁLISIS DE LA CUESTIÓN EN DISCUSIÓN  El 7 de junio de 2004, Turismo Civa presentó un Acta de Transacción celebrada con la señora Virginia Guerra Castro, representante de la denunciante, en el que además de reconocerse el pago de una suma de dinero a favor de la señora Guerra, se deja constancia que ésta “se desiste expresamente de la denuncia interpuesta ante INDECOPI por dicha pérdida, solicitando el archivo definitivo de tal procedimiento (Expediente 016-2004).  El artículo 186º de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece que el 1desistimiento es una de las vías que pone fin a un proceso administrativo. De acuerdo al artículo 189º de la Ley del Procedimiento Administrativo General el desistimiento puede efectuarse en cualquier momento antes que se notifique la resolución final de la instancia, realizándose por cualquier medio que permita su constancia y señalando su contenido y alcance. Cumplidos estos requisitos, la autoridad deberá aceptar de plano el desistimiento, declarando concluido el 2procedimiento.  La señora Virginia Guerra Castro contaba con facultades suficientes para celebrar transacciones en nombre de la denunciante, como también para formular                                                 1  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 186°.- Fin del procedimiento.  186.1.  Pondrán fin al procedimiento las resoluciones que se pronuncian sobre el fondo del asunto, el silencio administrativo positivo, el silencio administrativo negativo en el caso a que se refiere el inciso 4) del artículo 188°, el desistimiento, la declaración de abandono, los acuerdos adoptados como consecuencia de conciliación o transacción extrajudicial que tengan por objeto poner fin al procedimiento y la prestación efectiva de lo pedido a conformidad del administrado en caso de petición graciable.   2  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL.- Artículo 189°.- Desistimiento del procedimiento o de la pretensión.  189.1. El desistimiento del procedimiento importará la culminación del mismo, pero no impedirá que posteriormente vuelva a plantearse igual pretensión en otro procedimiento.  189.2. El desistimiento de la pretensión impedirá promover otro procedimiento por el mismo objeto y causa.  189.3. El desistimiento sólo afectará a quienes lo hubieren formulado.  189.4. El desistimiento podrá hacerse por cualquier medio que permita su constancia y señalando su contenido y alcance. Debe señalarse expresamente si se trata de un desistimiento de la pretensión o del procedimiento. Si no se precisa, se considera que se trata de un desistimiento del procedimiento.  189.5. El desistimiento se podrá realizar en cualquier momento antes de que se notifique la resolución final en la instancia.  189.6. La autoridad aceptará de plano el desistimiento y declarará concluido el procedimiento, salvo que, habiéndose apersonado en el mismo terceros interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de diez días desde que fueron notificados del desistimiento.  189.7. La autoridad podrá continuar de oficio el procedimiento si del análisis de los hechos considera que podría estarse afectando intereses de terceros o la acción suscitada por la iniciación del procedimiento extrañase interés general. En ese caso, la autoridad podrá limitar los efectos del desistimiento al interesado y continuará el procedimiento.   2/3   3desistimientos, por lo que la declaración contenida en el Acta de Transacción de fecha 2 de junio de 2004 cumplía con los requisitos que establece el artículo 189º de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Atendiendo a ello y en tanto no se apreciaba una afectación al interés general, correspondía que la Comisión tuviera por desistida a la señora Guerra de la denuncia interpuesta contra Turismo Civa.  La Comisión no tomó en cuenta el desistimiento formulado por la denunciante y se pronunció sobre su denuncia, sancionando a Turismo Civa. Es decir, que emitió un pronunciamiento viciado de nulidad por haberse configurado un supuesto previsto en 4el artículo 10.1 de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  Atendiendo a ello, corresponde declarar la nulidad de la resolución apelada, tener por desistida a la señora Guerra de su denuncia contra Turismo Civa y disponer el archivo del procedimiento.  IV. RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: declarar la nulidad de la Resolución Nº 038-2006/INDECOPI-PIU emitida el 28 de febrero de 2006, por la Comisión de Protección al Consumidor de Piura.  SEGUNDO: tener por desistida a la señora Lucía del Carmen Guerra Castro de la denuncia interpuesta contra Turismo Civa S.A.C. y, en consecuencia, declarar concluido el procedimiento, disponiendo el archivo del expediente.  Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Sergio Alejandro León Martínez y José Alberto Oscátegui Arteta.     JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente                                                 3Ver poder a fojas 9 del expediente.    4 LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo 10°.- Causales de nulidad  Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias.  2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el artículo 14°.  3. Los actos expresos o los que resulten como consecuencia de la aprobación automática o por silencio administrativo positivo, por los que se adquiere facultades, o derechos, cuando son contrarios al ordenamiento jurídico, o cuando no se cumplen con los requisitos, documentación o tramites esenciales para su adquisición.  4. Los actos administrativos que sean constitutivos de infracción penal, o que se dicten como consecuencia de la misma.   3/3 