 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR (LA COMISIÓN) DENUNCIANTE   : LUIS ALBERTO QUISPE CUETO (EL SEÑOR QUISPE) DENUNCIADO     : TRANSPORES LA MARGINAL S.A. (TRANSPORTES LA MARGINAL) MATERIA :       PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR                                        IDONEIDAD DEL SERVICIO   GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN   MULTA   MEDIDAS CORRECTIVAS   PAGO DE COSTAS Y COSTOS ACTIVIDAD    : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA                                       SUMILLA: en el procedimiento seguido por el señor Luis Alberto Quispe Cueto contra Transportes la Marginal S.A., la Sala ha resuelto lo siguiente:  (i) confirmar la Resolución N° 1606-2006/CPC emitida por la Comisión de Protección al Consumidor el 29 de agosto de 2006 en el extremo en que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Luis Alberto Quispe Cueto contra Transportes La Marginal S.A. por infracción a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor. Ello, toda vez que dicha empresa no cumplió con la prestación a su cargo, en la medida que no entregó la encomienda al denunciante;  (ii) confirmar la Resolución N° 1606-2006/CPC en el extremo en que sancionó a Transportes La Marginal S.A. con una multa ascendente a 0,50 Unidades Impositivas Tributarias;  (iii) modificar la medida correctiva dictada por la Comisión de Protección al Consumidor en la Resolución N° 1606-2006/CPC y ordenar a Transportes La Marginal S.A., que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente resolución, cumpla con entregar al señor Luis Alberto Quispe Cueto la cantidad de S/. 1 800,00 por concepto de la encomienda extraviada; y,  (iv) confirmar la Resolución N° 1606-2006/CPC en el extremo en que ordenó a Transportes La Marginal S.A., que asuma el pago de las costas y costos en los que hubiera incurrido el señor Luis Alberto Quispe Cueto durante la tramitación del presente procedimiento.  M-SDC-02/1C  SANCIÓN: O,50 UIT  Lima, 17 de noviembre de 2006  I ANTECEDENTES  El 14 de junio de 2006, el señor Quispe denunció a Transportes La Marginal ante la Comisión por infringir lo establecido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor. Indicó que el 21 de febrero de 2006 celebró un contrato de transporte de encomienda con la denunciada, por el cual remitió desde Juanjui a Lima siete (7) cajas grandes con artículos del hogar, un coche de bebé forrado con cartón, una bicicleta mediana, una silla de comer para bebé, un andador para bebé y una tarima de plaza y media, consignando su nombre como destinatario. Asimismo, refirió que al apersonarse a las oficinas de Transportes La Marginal el 3 de marzo de 2006 para recoger su encomienda, fue informado que el 24 de febrero de 2006, ésta había sido entregada a otra persona que podría ser su homónimo.  En tal sentido, el denunciante solicitó a la Comisión que, en calidad de medida correctiva, ordene a Transportes La Marginal la devolución de sus pertenencias o, de lo contrario, su valor en dinero ascendente a                          1S/. 7 000,00; así como el pago de las costas y costos del procedimiento.  En sus descargos, Transportes La Marginal manifestó que entregó la encomienda a una persona que se identificó como el señor Quispe presentando un DNI en el que se consignaban los nombres del denunciante, tal como figuraban en la boleta de envío de la encomienda. Agregó que recién cuando el denunciante se apersonó a sus oficinas, pudo constatar que la encomienda había sido retirada empleando documentación falsa.  Mediante Resolución N° 1606-2006/CPC emitida el 29 de agoto de 2006 la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes La Marginal por infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que entregó la encomienda a una persona distinta al destinatario, sin haber tomado las medidas de seguridad necesarias a fin de evitar que dicha situación se produjera. La Comisión resolvió: (i) sancionar a Transportes La Marginal con una multa ascendente a 0,50 UIT; (ii) ordenar a dicha empresa que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al señor Quispe la suma de S/. 5 950,00; y, (iii) ordenar a la denunciada el                                                    1  El denunciante manifestó que dentro de las siete (7) cajas se encontraban los siguientes bienes: monitor, CPU, teclado, estabilizador, parlantes e impresora de una computadora; una batidora; un extractor; una licuadora; una sanguchera; una plancha; prendas de vestir y los títulos universitarios de bachiller y licenciada en enfermería otorgados por la Universidad San Martín a su esposa.   2/9 pago de costas y costos incurridos por el señor Quispe durante el procedimiento.  El 8 de septiembre de 2006, Transportes La Marginal apeló la referida resolución reiterando los argumentos señalados en sus descargos.  II CUESTIONES EN DISCUSIÓN  Determinar lo siguiente:  (i) si Transportes La Marginal cumplió con el deber de idoneidad contenido en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor, y   (ii) si, de ser el caso, corresponde confirmar la medida correctiva ordenada por la Comisión.  III ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1    La idoneidad del servicio  2El artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor establece un supuesto de responsabilidad administrativa objetiva conforme al cual los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios que ofrecen en 3el mercado. Ello no impone al proveedor el deber de brindar una determinada calidad de servicios a los consumidores, sino simplemente el deber de prestarlos en las condiciones ofrecidas y acordadas, expresa o implícitamente.  De acuerdo con la información que obra en el expediente, el señor Quispe era destinatario de una encomienda remitida desde Juanjui, la misma que debía ser entregada en las oficinas de Transportes La Marginal en Lima; sin embargo, cuando el denunciante se acercó dichas oficinas a recoger la encomienda, fue informado de que ésta había sido entregada a una persona que se presentó ante la denunciada con un documento de identidad en el                                                    2 TEXTO  UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCION AL CONSUMIDOR. Artículo 8.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  3 Ver Resolución N° 099-96-TDC, en el proceso seguido por Nora Olivero Pacheco de Noejovich contra la empresa United Airlines, por infracciones en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros. En dicha oportunidad se sancionó a la empresa denunciada, al considerarse que era objetivamente responsable por la inejecución de parte de las obligaciones que como empresa de transporte aéreo le correspondían. Se consideró que, a  pesar de la existencia de un caso fortuito, el mismo que impidió la realización oportuna de parte de las prestaciones materia del contrato, un consumidor razonable no se encontraba en posición de prever que, aún en dicha circunstancia, se vería privado de contar con su equipaje, máxime si tendría que retrasarse su vuelo hacia la ciudad de destino por un día entero.   3/9 que se consignaba el mismo nombre del denunciante: Luis Alberto Quispe Cueto.  En su apelación, Transportes La Marginal ha sostenido que prestó un servicio idóneo puesto que cumplió con requerir a la persona que retiró la encomienda de su establecimiento, la presentación de su DNI para luego verificar que sus nombres coincidían con los nombres consignados en la boleta de venta correspondientes al destinatario de la misma. La denunciada ha manifestado que el hecho que la persona que retiró la encomienda hubiera presentado un DNI falso determinaba que fue víctima de un delito contra la fe pública, por lo que no le correspondía asumir la responsabilidad por esta entrega indebida.   Al respecto, cabe mencionar que la responsabilidad administrativa de Transportes La Marginal en la prestación de servicios de transporte es objetiva, por lo que la denunciada sólo podría eximirse de responsabilidad si acreditara que existió un hecho o una conducta distinta a la suya que determinó que no entregase al denunciante la mencionada encomienda.    Como se ha señalado líneas arriba, los supuestos de caso fortuito y de fuerza mayor constituyen circunstancias que eximen de responsabilidad al proveedor por los defectos que se puedan presentar en la prestación de bienes o servicios, los cuales son definidos por el artículo 1315 del Código Civil:  “Artículo 1315.-  Caso fortuito o fuerza mayor. Caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, que impide la ejecución de la obligación o determina su cumplimiento parcial, tardío o defectuoso.”  Como puede apreciarse, el Código Civil no distingue entre los supuestos de caso fortuito o fuerza mayor, requiriéndose en ambos casos acreditar la existencia de eventos extraordinarios, imprevisibles e irresistibles y que, por lo tanto, no pueden ser controlados por el obligado a ejecutar una prestación.  Con relación a la probanza de estas circunstancias eximentes de responsabilidad, Messineo sostiene que “probar el caso fortuito (o la fuerza mayor) no significa probar que aquel daño no se debe a la negligencia del llamado a responder (como imputable a él), sino que significa probar que se debe a un hecho positivo que se concrete en un evento, o en un hecho 4extraño al sujeto y no evitable (…)”. Atendiendo a ello, el punto de partida                                                    4  Messineo, Francesco. Manual de Derecho Civil y Comercial. Ediciones Jurídicas Europa – América. Buenos Aires, 1979,  p.526.   4/9 para demostrar la existencia de una causa que exima de responsabilidad a un proveedor es la probanza de un evento determinado que tiene una 5característica de exterioridad respecto a él.  En la entrega de encomiendas, resulta un riesgo previsible el extravío, deterioro y sustracción de los bienes que las conforman y, ante estos hechos, es el proveedor de los servicios, obligado a trasladar los bienes de manera segura a su destinatario de acuerdo con las condiciones en las que éste se pactó, quien está en mejor posición para tomar medidas razonables destinadas a evitar que se produzcan hechos de esta naturaleza.                                                                                                                                                                                                                                                                                        En el presente caso, ha quedado demostrado que el documento presentado a Transportes La Marginal para retirar la encomienda del señor Quispe habría sido falso, toda vez que en la copia del Libro de Entrega de Encomiendas presentado por la denunciada, si bien se consigna el nombre completo del señor Quispe, el número de DNI y la firma consignadas no corresponden con los del denunciante. En consecuencia, Transportes La Marginal no cumplió con la prestación a su cargo, en la medida que no entregó la encomienda a su verdadero destinatario.   La denunciada pudo haber adoptado medidas de seguridad más eficaces para garantizar la entrega de las encomiendas que tiene bajo su custodia, evitando de esta manera la comisión de posibles fraudes, como consignar el número de DNI del destinatario del envío en la boleta de venta o guía de remisión emitida, establecer un código secreto de conocimiento sólo del remitente de la encomienda, con la finalidad de corroborar dichos datos al momento de la entrega de la encomienda. Ello por cuanto la denunciada está en mejor posición que el cliente para reducir y prevenir los riesgos propios de la entrega de paquetes y encomiendas, especialmente si conoce que los robos efectuando la falsificación de documentos de identidad se producen en el mercado.   Las circunstancias descritas ponen en evidencia la existencia de un defecto en la prestación del servicio por parte de Transportes La Marginal, por lo que debe confirmarse la resolución apelada en los extremos en los que declaró fundada la denuncia en su contra por infracción al artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor y le impuso una multa de 0,50 UIT, en tanto que la cuantía de esta sanción resulta adecuada para desincentivar la falta de diligencia de su conducta, permitiendo la entrega de la encomienda a una persona distinta a su destinatario.   Asimismo, corresponde ordenar a la denunciada el pago de las costas y costos a favor del denunciante, atendiendo a que el único requisito para que                                                    5  Trimarchi, Pietro. Rischio e Responsabilitá Oggetiva. A Giuffre. Milano, 1961, p. 184.  5/9 dicho pago proceda es la existencia de una infracción a la Ley, la misma que se ha acreditado en el presente caso, de conformidad con lo dispuesto 6artículo 7 la Ley de Facultades, Normas y Organización del INDECOPI.    III.2   Medida correctiva   El artículo 42 de la Ley de Protección al Consumidor establece que, al margen de las sanciones a que hubiere lugar, la Comisión, de oficio o a solicitud de parte, debe ordenar el cumplimiento de las medidas correctivas necesarias que tengan la finalidad de revertir los efectos que la conducta infractora pueda haber ocasionado o evitar que en el futuro ésta se produzca nuevamente.   En la resolución apelada, la Comisión ha señalado que con la finalidad de revertir los efectos de la conducta infractora, correspondía ordenar a la empresa denunciada que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar al señor Quispe la suma de S/. 5 950,00 por la pérdida de su encomienda. Ello, toda vez que al no haber sido declarado el contenido de las siete (7) cajas transportadas, y al no existir una norma para transporte terrestre de carga que establezca parámetros de indemnizaciones ante la pérdida de encomiendas, sería de aplicación por integración el Reglamento que regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso de Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario, en el cual se establecía que, en caso de pérdida de equipaje, el proveedor debía entregar al consumidor el 25% de la UIT por pieza de equipaje declarada.    En su recurso de apelación, la denunciada ha señalado que la Comisión no habría tenido en cuenta lo estipulado en las Cláusulas Generales de Contratación aplicables a sus contratos de transporte de encomienda, en las que se establece que en el caso de pérdida, extravío, deterioro o destrucción de cualquier tipo de encomienda la empresa sólo sería responsable, y en forma facultativa, hasta por el monto de S/. 100,00 o hasta diez (10) veces el valor del flete cancelado en el comprobante de pago.   Sobre el particular, se debe señalar que no es admisible que Transportes La Marginal pretenda limitar su responsabilidad amparándose en cláusulas generales de contratación redactadas unilateralmente y que no habrían sido                                                    6 DECRETO LEGISLATIVO  Nº 807, LEY DE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 716. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de motivo razonable, denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por  cualquier órgano funcional del Indecopi, será sancionado con una multa de hasta 50 UIT mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplicará sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda.   6/9 aprobadas administrativamente.  Ello, en aplicación el artículo 1398 del Código Civil, que establece la invalidez de aquellas estipulaciones contenidas en cláusulas generales de contratación que establezcan, en favor 7de quien las ha redactado, exoneraciones o limitaciones de responsabilidad.   Tal como ha señalado la Comisión, la ausencia de regulación específica que establezca los criterios para valorar la pérdida de encomiendas remitidas empleando el transporte terrestre por carretera, hace necesario recurrir al ordenamiento normativo más próximo a fin de establecer un criterio de valoración de los bienes extraviados.   En términos de costos y medios alternativos de transporte para el envío de las encomiendas, el ordenamiento más próximo, por razones de sustituibilidad, es aquel en materia de transporte ferroviario, por lo que resultaba adecuado que la Comisión se remita a estas disposiciones para establecer la medida correctiva a favor del señor Valencia. No obstante, de acuerdo al marco normativo vigente en la fecha en que se produjo el hecho materia de denuncia, conformado por el Reglamento Nacional de 8Ferrocarriles, la compensación que correspondía pagar al denunciante no 9era una suma equivalente al 25% de la UIT  por cada pieza extraviada sino 10el equivalente a diez (10) veces el monto pagado por el flete.   En el presente procedimiento ha quedado acreditado que el señor Quispe contrató los servicios de Transportes La Marginal para el envío de una encomienda que contenía diversos objetos, pagando un flete ascendente a 11S/. 180,00. Asimismo, de los argumentos expuestos por las partes en el presente procedimiento se concluye que la denunciada no ha hecho entrega al señor Quispe de ninguno de los objetos que contenía la encomienda.                                                     7 CODIGO CIVIL. Artículo 1398.- En los contratos celebrados por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, no son válidas las estipulaciones que establezcan, en favor de quien las ha redactado, exoneraciones o limitaciones de responsabilidad; facultades de suspender la ejecución del contrato, de rescindirlo o de resolverlo, y de prohibir a la otra parte el derecho de oponer excepciones o de prorrogar o renovar tácitamente el contrato.  8  El Reglamento Nacional de Ferrocarriles fue aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2005-MTC, publicado el 5 de enero de 2005.  9  La Comisión aplicó en vía de integración el Decreto Supremo Nº 027-99-MTC, Reglamento General de Ferrocarriles y el Reglamento que regula los Procedimientos para el Otorgamiento de Permiso para Operaciones del Servicio de Transporte Ferroviario, el cual fue derogado por el artículo 2 del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2005-MTC, publicado el 5 de enero de 2005.  10  DECRETO SUPREMO Nº 032-2005-MTC. Artículo 146.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado.    En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   11  Ver copia de la Boleta de Venta Nº 0122-016543 emitida a favor del señor Quispe que obra en el expediente a fojas 10.    7/9 En ese sentido, a efectos de revertir los efectos de la conducta infractora de 12Transportes La Marginal, resulta adecuado ordenarle que en un plazo de cinco (5) días hábiles cumpla con pagar al señor Quispe la suma de            S/. 1 800,00 por la encomienda extraviada, debiendo modificarse la resolución apelada en ese extremo.  IV RESOLUCIÓN DE LA SALA  PRIMERO: confirmar la Resolución N° 1606-2006/CPC emitida por la Comisión de Protección al Consumidor el 29 de agosto de 2006 en el extremo en que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Luis Alberto Quispe Cueto contra Transportes La Marginal S.A. por infracción a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley de Protección al Consumidor.  SEGUNDO: confirmar la Resolución N° 1606-2006/CPC en el extremo en que sancionó a Transportes La Marginal S.A. con una multa ascendente a 0,50 Unidades Impositivas Tributarias.  TERCERO: modificar la medida correctiva dictada por la Comisión de Protección al Consumidor en la Resolución N° 1606-2006/CPC y ordenar a Transportes La Marginal S.A., que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la presente resolución,                                                    12 TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, podrá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: a) Decomiso y destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; Con formato: Numeración yc) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en viñetasconsideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado. La publicación se realizará  por cuenta y costo del infractor, hasta por un máximo de 30 (treinta) días calendario; d) Reposición y reparación de productos; Con formato: Numeración ye) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; y/o,   viñetasf) Que el proveedor cumpla con lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución  o extorno, por el proveedor de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas CTS del trabajador conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los proveedores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros;   k) Cualquier otra medida que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. Los bienes o montos que sean objeto de medidas correctivas serán entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva, que por algún motivo se encuentren en posesión del INDECOPI y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, serán puestos a disposición de éstos. En el caso de bienes o montos que no hayan sido reclamados  al cabo de un año, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 45 de este Decreto Legislativo. (Modificado por el artículo 1º de la Ley Nº 27917)   8/9 cumpla con entregar al señor Luis Alberto Quispe Cueto la cantidad de       S/. 1 800,00 por concepto de la encomienda extraviada.   CUARTO: confirmar la Resolución N° 1606-2006/CPC en el extremo en que ordenó a Transportes La Marginal S.A., que asuma el pago de las costas y costos en los que hubiera incurrido el señor Luis Alberto Quispe Cueto durante la tramitación del presente procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales: Juan Francisco Rojas Leo, Julio Baltazar Durand Carrión, Sergio Alejandro León Martínez y José Alberto Oscátegui Arteta.     JUAN FRANCISCO ROJAS LEO Presidente  9/9