 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : MARÍA CAROLINA MOLERO GUZMÁN DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES EL DORADO S.A.C.                  MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO    TRANSPORTE TERRESTRE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes El Dorado S.A.C., al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con: (i) verificar la identidad de los pasajeros que abordaron el ómnibus; y, (ii) revisar si los pasajeros portaban consigo armas de fuego, punzocortantes, inflamables, explosivos, corrosivos, venenosos o similares, antes de que estos ingresaran al ómnibus.  De otro lado, se confirma la referida resolución en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes El Dorado S.A.C., al haber quedado acreditado que la denunciada no contaba con el libro de reclamaciones.  SANCIÓN: 7 UIT  Lima, 19 de junio de 2013  ANTECEDENTES  1. El 28 de febrero de 2012, la señora María Carolina Molero Guzmán (en adelante, la señora Molero) denunció a Empresa de Transportes El Dorado 1S.A.C. (en adelante, El Dorado) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) por presunta infracción de la Ley 229571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:  (i) El 26 de febrero de 2012, adquirió un boleto de viaje de El Dorado para trasladarse desde la ciudad de Máncora a la de Piura, a las 2:30 p.m., pagando por el mismo un importe ascendente a S/. 15,00; (ii) se percató que la denunciada incumplió con las siguientes medidas de seguridad, por ejemplo: (a) no filmó a los pasajeros antes de abordar el                                                         1  RUC: 20132670146. Domicilio fiscal: Avenida Tacna 351, San José, Tumbes, Tumbes.  2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.   M-SPC-13/1B    ómnibus; (b) no revisó el equipaje de sus pasajeros manualmente; (c) no contaba con detectores de metales y, (d) no verificó la identidad de los pasajeros con su Documento Nacional de Identidad (D.N.I.); (iii) al llegar al terminal de Piura, solicitó el libro de reclamaciones; sin embargo, el personal de la denunciada no se lo quiso entregar el referido libro alegando que este se encontraba en la oficina del gerente, la cual en ese momento estaba cerrada; y, (iv) a fin de corroborar las conductas infractoras alegadas, solicitó a la Comisión que realizara una diligencia de inspección en el local de El Dorado.   32. El 16 de abril de 2012, la Comisión llevó a cabo una diligencia de inspección, en la que se constató los hechos denunciados por la señora Molero. Asimismo, se dejó constancia que el establecimiento de la denunciada no contaba con el aviso que informara sobre la existencia del libro de reclamaciones.  3. En sus descargos, El Dorado alegó lo siguiente:  (i) El establecimiento inspeccionado no contaba con las medidas de seguridad denunciadas debido a que este tenía una afluencia reducida de pasajeros y, adicionalmente, contaba con un escaso personal que laboraba en ese lugar. No obstante ello, indicó que para satisfacción de sus usuarios, su representada ya había iniciado la implementación de tales medidas; (ii) nunca tuvo problemas o quejas respecto a la idoneidad y seguridad de sus servicios;  (iii) el libro de reclamaciones no pudo ser entregado a la denunciante debido a que este se encontraba en la oficina del administrador, la cual estaba cerrada durante la inspección y, en tal sentido, se le pidió que regresase al día siguiente para entregárselo; y, (iv) las infracciones detectadas debían considerarse leves pues no ha generado perjuicios en los consumidores y, al tratarse de la primera vez, debía ser sancionada con una amonestación.  4. Mediante Resolución 617-2012/INDECOPI-PIU del 11 de setiembre de 2012, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia contra El Dorado por infracción del artículo 19° del Código, en tanto no cumplió con: (a) identificar a los pasajeros que abordaron el ómnibus con su D.N.I., en la ruta Máncora-Piura; y, (b)                                                         3  En el local de la denunciada ubicado en Avenida Sánchez Cerro 1119, Piura, Piura.   2/12    verificar si los pasajeros llevaban armas de fuego, punzocortantes, inflamables, explosivos, corrosivos, venenosos o similares; (ii) declaró fundada la denuncia contra El Dorado por infracción del artículo 150° del Código, al haber quedado acreditado que no contaba con el libro de reclamaciones cuando la denunciante se lo requirió;  (iii) declaró fundada la denuncia contra El Dorado por infracción del artículo 151° del Código, en tanto no implementó el aviso de reclamaciones;  (iv) ordenó a El Dorado cumpla con implementar en su local de la ciudad de Máncora los mecanismos que permitan identificar a los pasajeros que abordan desde dicho terminal, así como permitan determinar si los pasajeros llevan armas de fuego, punzocortantes, inflamables, explosivos, corrosivos, venenosos o similares. Asimismo, ordenó que cumpla con adoptar las medidas necesarias para que el libro de reclamaciones se encuentre a disposición de los consumidores y, cumpla con exhibir el aviso del referido libro; y, 4(v) sancionó a El Dorado con 12 UIT por las conductas infractoras, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento  5. El 25 de setiembre de 2012, El Dorado apeló la Resolución 617-2012/INDECOPI-PIU, reiterando los argumentos de sus descargos y agregando que la multa resultaba excesiva. Ello, en la medida que la primera instancia no tomó en cuenta que no era reincidente y que las infracciones debieron ser calificadas como leves porque no ocasionaron perjuicios a los consumidores.   6. En la medida que El Dorado no apeló la Resolución 617-2012/INDECOPI-PIU en el extremo que declaró fundada la denuncia por no exhibir el aviso del libro de reclamaciones, tal extremo quedó consentido. Asimismo, quedaron consentidos los extremos relativos a la medida correctiva y la sanción impuesta por este punto.  ANÁLISIS  Sobre la idoneidad del servicio  7. El artículo 19º del Código establece que los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los productos y servicios que ofrecen en el 5mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de                                                         4  En efecto, la Comisión sancionó a El Dorado con una multa de 6 UIT, por no haber cumplido con aplicar las medidas de seguridad detalladas en su pronunciamiento; 3 UIT, por no contar con un libro de reclamaciones a disposición de los consumidores; y,  3 UIT, por no exhibir el aviso del referido libro.  5  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores.- El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, 3/12    entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.   8. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a este la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al proveedor demostrar que este no le es imputable.  9. En efecto, el consumidor, primero, debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que, después, se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor en este momento probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición.   10. En el caso de servicios de transporte terrestre de pasajeros, si bien estos constituyen una actividad por sí misma riesgosa, un consumidor espera que el trayecto se realice en forma segura, de manera que no se presenten circunstancias que, poniendo en riesgo su vida o sus bienes, le impidan llegar a su destino sin inconvenientes. Asimismo, los parámetros de idoneidad aplicables a este tipo de servicios, incluyen el cumplimiento de los requisitos establecidos por la regulación sectorial para que estos sean 67brindados en condiciones seguras .                                                                                                                                                                          por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  6       Los parámetros de idoneidad pueden variar en función a los medios o la forma como se genera tal expectativa, así estaremos frente a una garantía implícita cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, o frente a una garantía expresa cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor, o frente a una garantía legal cuando los términos del servicio han sido definidos por la regulación vigente. Esto último en la medida que una condición objetiva que los proveedores de bienes y servicios deben cumplir son los requisitos que el ordenamiento jurídico exige, sin que para ello sea necesario que los consumidores demanden su cumplimiento.  7       En cuanto a la normativa sectorial, cabe destacar que el 1 de julio de 2009 entró en vigencia el Decreto Supremo N° 017-2009-MTC, que aprobó el Reglamento Nacional de Administración de Transportes (en adelante, el Reglamento), el cual establece una serie de obligaciones exigibles a las empresas de transporte terrestre, entre ellas, las relativas a las medidas de seguridad que deben implementarse en los servicios de transporte interprovincial.   4/12    11. En virtud de lo expuesto, la Sala concluye que las empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de tener el deber de trasladar a los pasajeros al destino previamente pactado, están obligadas implícitamente a brindar seguridad a los usuarios durante el viaje, desde el punto de partida al punto de arribo, a efectos de resguardar su integridad y prevenir la pérdida o robo de sus pertenencias. Si cumple con tales parámetros, se puede afirmar que la empresa cumplió con prestar un servicio idóneo en favor de los consumidores.  12. Mediante Resolución 617-2012/INDECOPI-PIU, la Comisión declaró fundada la denuncia contra El Dorado, debido a que la denunciada no cumplió con: (i) verificar la identidad de los pasajeros antes que aborden al ómnibus; y, (ii) revisar si los pasajeros portaban consigo armas de fuego, punzocortantes, inflamables, explosivos, corrosivos, venenosos o similares, antes de que estos ingresaran al ómnibus.  13. El Dorado reconoció los hechos imputados en su contra, sin embargo alegó que el establecimiento inspeccionado no contaba con las medidas de seguridad denunciadas debido a que este tenía una afluencia reducida de pasajeros y, adicionalmente, contaba con un escaso personal que laboraba en ese lugar; sin embargo, para satisfacción de sus usuarios, su representada ya había iniciado la implementación de tales medidas. Agregó que nunca tuvo problemas o quejas respecto a la idoneidad y seguridad de sus servicios.  14. Sobre el particular y tomando en cuenta los actuados en el expediente, debe señalarse que la falta de implementación de las medidas de seguridad por un tema de poca afluencia de usuarios y escaso personal no son razones suficientes para exonerarse de responsabilidad por los hechos denunciados. En efecto, tal como se ha señalado precedentemente, era obligación de la empresa de transportes cumplir sin excepción alguna con sus obligaciones correspondientes y ofrecidas frente a los consumidores, por lo que su omisión constituye una falta de idoneidad en el servicio prestado.   15. Cabe destacar que ni siquiera los argumentos de la denunciada podrían calificar como un hecho externo a su esfera de control y manejo, pues dependía exclusivamente de la empresa adoptar las medidas de seguridad                                                                                                                                                                          Entre ellas, el artículo 42.1.19° del Reglamento señala expresamente que las empresas de transporte terrestre, para prestar sus servicios, deben verificar que los usuarios del servicio -antes de abordar el ómnibus- no lleven consigo armas de fuego, punzocortantes, inflamables, explosivos, corrosivos, venenosos o similares.   Cabe destacar que las empresas de transporte terrestre deben verificar la identidad de los pasajeros que abordan el ómnibus, para ello, por ejemplo, pueden elaborar el manifiesto de pasajeros en el cual consten los nombres y datos de los pasajeros, tal como dispone el artículo 42.1.13 del Reglamento.  5/12    en tanto ofrezca sus servicios al público en general, independientemente del número del personal, pasajeros o usuarios que posea el local comercial.  16. Por las consideraciones expuestas, toda vez que la denunciada reconoció la falta de adopción de las medidas de seguridad dentro de su establecimiento, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra El Dorado por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió: (i) verificar la identidad de los pasajeros que abordaron el ómnibus; y, (ii) revisar si los pasajeros portaban consigo armas de fuego, punzocortantes, inflamables, explosivos, corrosivos, venenosos o similares, antes de que estos ingresaran al ómnibus.  Sobre el libro de reclamaciones   817.  El artículo 150º del Código establece que los establecimientos comerciales tienen la obligación de contar con un libro de reclamaciones, cuya implementación y puesta en práctica se debe realizar de conformidad con las condiciones, supuestos y especificaciones contemplados en el Decreto Supremo Nº 011-2011-PCM, Reglamento del Libro de Reclamaciones (en adelante, el Reglamento), vigente desde el 20 de febrero de 2011.  18. De acuerdo al numeral 3.1 del artículo 3º del Reglamento, se entiende por libro de reclamaciones aquel documento de naturaleza física o virtual en el cual los consumidores podrán registrar quejas o reclamos sobre los productos o servicios ofrecidos en un determinado establecimiento comercial abierto al público.   19. La señora Molero denunció a El Dorado, pues no tenía el libro de reclamaciones a disposición de los consumidores cuando se le requirió.   20. Por su lado, la proveedora reconoció los hechos denunciados, sin embargo alegó que el libro de reclamaciones no pudo ser entregado a la señora Molero debido a que el mismo se encontraba en la oficina del administrador, la cual estaba cerrada durante la inspección y, por tal motivo, solicitó a la denunciante que regresase al día siguiente para entregárselo.  21. Sobre el particular, la Sala ha señalado que es obligación de los establecimientos de poner o colocar los libros de reclamaciones en zonas de                                                         8  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 150º.- Libro de Reclamaciones. Los establecimientos comerciales deben contar con un libro de reclamaciones, en forma física y virtual. El reglamento establece las condiciones, supuestos y las demás especificaciones para el cumplimiento de la obligación señalada en el presente artículo.   6/12    fácil acceso para los consumidores para que estos puedan consignar sus quejas o reclamos sobre los productos o servicios ofrecidos mientras el local comercial se encuentre abierto al público. En tal sentido, en opinión de este Colegiado, no resulta una razón suficiente para exonerarse responsabilidad respecto a los hechos denunciados que el libro de reclamaciones se encuentra en la oficina de un empleado, peor aún si se encontraba cerrado.  22. Por consiguiente, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que declaró fundada la denuncia contra El Dorado por infracción del artículo 150° del Código, al haber quedado acreditado que la denunciada no contaba con el libro de reclamaciones a disposición de los consumidores.  Graduación de sanción  23. El artículo 110° del Código establece una calificación de las infracciones en leves, graves y muy graves y dispone una escala de multas para cada tipo de 9infracción. Igualmente, el artículo 112º del Código establece los criterios para determinar la sanción aplicable al infractor de las normas de protección al consumidor tales como el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado y, otros criterios 10que considere adoptar la Comisión.                                                         9  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 110°.- Sanciones administrativas. El Indecopi puede sancionar las infracciones administrativas a que se refiere el artículo 108 con amonestación y multas de hasta cuatrocientos cincuenta (450) Unidades Impositivas Tributarias (UIT), las cuales son calificadas de la siguiente manera: a. Infracciones leves, con una amonestación o con una multa de hasta cincuenta (50) UIT. b. Infracciones graves, con una multa de hasta ciento cincuenta (150) UIT. c. Infracciones muy graves, con una multa de hasta cuatrocientos cincuenta (450) UIT. (…) Las sanciones administrativas son impuestas sin perjuicio de las medidas correctivas que ordene el Indecopi y de la responsabilidad civil o penal que pueda corresponder.  10  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2. La probabilidad de detección de la infracción. 3. El daño resultante de la infracción. 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los 6. consumidores. 7. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes: 1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso. 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental. 3. Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del 4. consumidor. 5. Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias 6. para evitar o mitigar sus consecuencias. 7/12    24. A efectos de graduar la sanción a imponer la Ley de Procedimiento Administrativo General, recoge dentro de los principios de la potestad sancionadora administrativa el principio de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones. Como parte del contenido implícito del 11principio de razonabilidad, se encuentra el principio de proporcionalidad, el cual supone una correspondencia entre la infracción y la sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas.  25. Cuando la autoridad administrativa imponga sanciones, debe considerar la proporción entre los medios utilizados y los fines públicos que debe tutelar. De esta manera, el mencionado principio implica que el acto administrativo debe tener justificación, en referencia con los hechos que generan la sanción. Este principio necesita de una relación lógica entre el hecho que motiva la sanción, el objetivo que busca conseguir y el medio empleado a tal efecto.                                                                                                                                                                           7. Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores. 8. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de 9. cada caso particular. Se consideran circunstancias atenuantes especiales, las siguientes: 1. 1. La subsanación voluntaria por parte del proveedor del acto u omisión imputado como presunta infracción administrativa, con anterioridad a la notificación de la imputación de cargos.  2. La presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria que coincida con la medida correctiva ordenada por el Indecopi. 3. Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma. 4. Cuando el proveedor acredite que cuenta con un programa efectivo para el cumplimiento de la regulación contenida en el presente Código, para lo cual se toma en cuenta lo siguiente: a) El involucramiento y respaldo de parte de los principales directivos de la empresa a dicho programa. b) Que el programa cuenta con una política y procedimientos destinados al cumplimiento de las estipulaciones contenidas en el Código. c) Que existen mecanismos internos para el entrenamiento y educación de su personal en el cumplimiento del Código. d) Que el programa cuenta con mecanismos para su monitoreo, auditoría y para el reporte de eventuales incumplimientos. e) Que cuenta con mecanismos para disciplinar internamente los eventuales incumplimientos al Código. f) Que los eventuales incumplimientos son aislados y no obedecen a una conducta reiterada. 5. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas dependiendo de cada caso particular.   11   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Título Preliminar. Artículo IVº.- PRINCIPIOS DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO.               1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:              (…) 1.4. Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.  8/12    26. En el presente caso, la Comisión sancionó a El Dorado con una multa de 6 UIT en el extremo referido a la falta de adopción de medidas de seguridad, tras considerar que la denunciada: (i) obtuvo un beneficio ilícito, pues no invirtió ni ahorró para la implementación de los mecanismos que permitan a los pasajeros si estos portaban armas de fuego o similares; (ii) realizó una conducta infractora cuya probabilidad de detección era baja; (iii) produjo una conducta que afectó el bienestar de los consumidores; (iv) no ocasionó con su conducta perjuicios concretos en el mercado ni afectó la salud o integridad de los consumidores.  27. Por su lado, la Comisión sancionó a El Dorado con una multa de 3 UIT, en razón a que: (i) la constatación de la conducta infractora cometida era de difícil detección; (ii) la infracción restringió el derecho de los consumidores a consignar sus quejas o reclamos sobre los productos o servicios ofrecidos por la denunciada; y, (iii) obtuvo un ahorro en la prestación de sus servicios al no cumplir la normatividad vigente.  28. A efectos de realizar una evaluación de la graduación de la sanción, esta Sala estima conveniente pronunciarse de manera separada respecto a las infracciones acreditadas en el procedimiento.  De la infracción al deber de idoneidad  29. En su apelación, El Dorado alegó que la multa resultaba excesiva, pues no tenía la calidad de reincidente y la infracción no causó perjuicios a los consumidores.  30. Contrariamente a lo señalado por la apelante y por la primera instancia, la Sala considera que la conducta infractora de El Dorado sí ocasionó perjuicios a los consumidores, en la medida que la falta de adopción de las medidas de seguridad creó falsas expectativas en los consumidores respecto a la seguridad de los ómnibus y generó desconfianza en ellos en este tipo de servicios. De haberse conocido que la empresa no cumplía con tomar las medidas de seguridad, como las denunciadas, los consumidores no habrían, por lo menos en su totalidad, optado por contratar el servicio prestado por El Dorado.  31. Respecto a la falta de reincidencia, resta decir que esta no es un factor atenuante a considerar para reducir la sanción de acuerdo al artículo 112° precitado (ver supra punto 33). Por el contrario, sólo la reincidencia es tomada en cuenta por la autoridad administrativa como agravante de la sanción.  9/12    32. Asimismo, cabe agregar que la conducta infractora, si bien no generó daños en concreto a los pasajeros, sí ocasionó un grave e inminente riesgo en el servicio que ofrecía a los pasajeros. En efecto, El Dorado expuso la vida y seguridad de los pasajeros frente a posibles siniestros o accidentes al no haber adoptado las medidas de seguridad correspondientes. La denunciada hizo caso omiso de las medidas de seguridad correspondientes.  33. De no sancionarse a la denunciada por los hechos denunciados, se estaría enviando señales erradas en el mercado. De ahí que la multa no resultaba excesiva en este extremo.  34. Por consiguiente, corresponde la resolución impugnada que sancionó a El Dorado con una multa de 6 UIT en el extremo referido a la falta de adopción de las medidas de seguridad materia de denuncia.  Del libro de reclamaciones  35. Del mismo modo que el acápite anterior, la denunciada sostuvo que la multa resultaba excesiva, pues no tenía la calidad de reincidente y la infracción no causó perjuicios a los consumidores.  36. Sobre el particular, la Sala estima que la falta de implementación del libro de reclamaciones sí ocasionó perjuicios a los consumidores toda vez que estos no pudieron ejercer su derecho de dejar sentadas sus quejas respecto a los servicios o productos ofrecidos. La conducta infractora al igual que el caso anterior- ocasionó falsas expectativas en los consumidores y les generó desconfianza en este tipo de servicios. Y, en ese sentido, la conducta infractora generó también daños en el mercado.  37. Finalmente, resta decir que la reincidencia no es un factor atenuante a considerar para reducir la sanción de acuerdo al artículo 110° precitado (ver supra punto 33). Por el contrario, sólo este supuesto es tomado en cuenta por la autoridad administrativa como agravante de la sanción.  1238. Sin perjuicio de lo señalado precedentemente, este Colegiado estima que a la infracción referida a no contar con el libro de reclamaciones le corresponde la imposición de una multa de 1 UIT a cada una, teniendo en cuenta que:                                                          12  Que cuenta con una nueva conformación entre sus miembros, de conformidad con la Resolución Suprema 271-2012-PCM, publicado en diario oficial El Peruano el día 26 de agosto de 2012.  10/12    (i)    El beneficio ilícito esperado no es elevado, pues solo consiste en la falta de adquisición del libro de reclamaciones y la colocación del respectivo aviso;  (ii)   la probabilidad de detección de la infracción es elevada, pues ante la posibilidad de interponer un reclamo, el consumidor o la autoridad administrativa podrán verificar inmediatamente que el infractor no ha cumplido con cualquiera de estas obligaciones impuestas por el Código; y,  (iii)    los efectos en el mercado están sujetos a la expansión de este tipo de conductas entre los proveedores, lo que causaría la vulneración del derecho del consumidor a registrar sus reclamos y a conocer que el establecimiento cuenta con el respectivo libro para ello, no obstante, su impacto en el mercado no ha quedado acreditado en el procedimiento aunque tuviese aptitud para ello.  39. Por las consideraciones expuestas, corresponde revocar la resolución venida en grado en el extremo que sancionó a El Dorado con una multa de 3 UIT en este extremo y, en consecuencia, se la sanciona con una multa de 1 UIT por no contar con el libro de reclamaciones.  Sobre la pertinencia de las medidas correctivas y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento   40. Tomando en consideración que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto a la pertinencia de las medidas correctivas y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada idoneidad en el servicio prestado a la denunciante, desvirtuada precedentemente, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dichos extremos, en virtud de la facultad establecida en 13el artículo 6º de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Por ende, corresponde confirmar dichos extremos de la resolución recurrida.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 617-2012/INDECOPI-PIU del 11 de setiembre de 2012, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora María                                                         13 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6º.- Motivación del acto administrativo.  (…) 6.2  Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto.  (…).  11/12    Carolina Molero Guzmán contra Empresa de Transportes El Dorado S.A.C. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con: (i) verificar la identidad de los pasajeros que abordaron el ómnibus; y, (ii) revisar si los pasajeros portaban consigo armas de fuego, punzocortantes, inflamables, explosivos, corrosivos, venenosos o similares, antes de que estos ingresaran al ómnibus.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 617-2012/INDECOPI-PIU en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes El Dorado S.A.C. por infracción del artículo 150° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que la denunciada no contaba con el libro de reclamaciones.  TERCERO: Confirmar la Resolución 617-2012/INDECOPI-PIU que sancionó a Empresa de Transportes El Dorado S.A.C. con una multa de 6 UIT en el extremo referido a la falta de adopción de las medidas de seguridad materia de denuncia.  CUARTO: Revocar la Resolución 617-2012/INDECOPI-PIU en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes El Dorado S.A.C. con una multa de 3 UIT por no contar con el libro de reclamaciones y, reformándola, se la sanciona con una multa de 1 UIT por dicha conducta.  QUINTO: Confirmar la Resolución 617-2012/INDECOPI-PIU en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes El Dorado S.A.C., como medidas correctivas, que cumpla con: (i) implementar en su local de la ciudad de Máncora los mecanismos que permitan identificar a los pasajeros que abordan desde dicho terminal, así como permitan determinar si los pasajeros llevan armas de fuego, punzocortantes, inflamables, explosivos, corrosivos, venenosos o similares; y, (ii) adoptar las medidas necesarias para que el libro de reclamaciones se encuentre a disposición de los consumidores.  SEXTO: Confirmar la Resolución 617-2012/INDECOPI-PIU en el extremo que condenó a Empresa de Transportes El Dorado S.A.C. al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda y Silvia Lorena Hooker Ortega.    JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN  Presidente 12/12  