 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE    :       MILDRED JOSÉ LARA VARGAS DENUNCIADA : SHALOM EMPRESARIAL S.A.C. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                          ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE    ACTIVIDAD : TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERA   SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Shalom Empresarial S.A.C., toda vez que la denunciada entregó el bien dado en encomienda a una persona que no era el destinatario designado.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 7 de marzo de 2013  ANTECEDENTES  1. El 19 de diciembre de 2011, el señor Mildred José Lara Vargas (en adelante, 1el señor Lara) denunció a Shalom Empresarial S.A.C. (en adelante, Shalom) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) por presunta infracción de la Ley 29571, Código de 2Protección y Defensa del Consumidor  (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:  (i) El 8 de diciembre de 2011, la señora Amalia Vargas Alfaro (su madre) contrató el servicio de encomienda de la denunciada con el fin de transportar, desde la ciudad de Lima a la ciudad de Trujillo, dos (2) fardos de polietileno que contenían telas de diversas calidades cuyo valor económico, en conjunto, ascendían a S/. 20 000,00, consignando en la guía de remisión correspondiente como destinatario de la encomienda al denunciante y, como lugar de entrega, su centro de trabajo, sito en Avenida España 1970, Trujillo. Sin embargo, la proveedora entregó la encomienda a una persona distinta sin justificación alguna; (ii) la falta de entrega de la encomienda le ha ocasionado perjuicios económicos en el negocio que tenía con su familia; y, (iii) en atención a ello, solicitó como medida correctiva que cumpla con                                                         1  RUC: 20512528458. Domicilio fiscal: Jirón Antonio Raymondi 113, La Victoria, Lima.  2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.   M-SPC-13/1B   devolverle el importe de S/. 20 000,00 por el valor de la mercadería no entregada.  2. Mediante Resolución 1 del 28 de diciembre de 2011, la Secretaría Técnica de la Comisión requirió al denunciante que presentara el número de trabajadores del señor Lara y el volumen de ventas de su actividad comercial. En virtud a dicho requerimiento, el señor Lara señaló que la empresa dedicada a la venta de mercadería era un negocio familiar, se encontraba acogida al Régimen Único Simplificado (RUS), tributando          S/. 20,00 mensuales, y, el número de trabajadores de su representada ascendía a tres (3) personas.   3. En sus descargos, Shalom alegó que el denunciante no calificaba como consumidor final, toda vez que (tal como el mismo denunciante había reconocido) se dedicaba a la comercialización de mercadería. Por ende, el Indecopi no era la autoridad competente para conocer la denuncia de una persona que no tenía la calidad de consumidor en los términos del Código.   4. Mediante Resolución 681-2012/INDECOPI-LAL del 8 de junio de 2012, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Shalom por infracción del artículo 19º del Código, en tanto quedó acreditado que la denunciada entregó los fardos de polietileno dados en encomienda a una persona distinta del destinatario designado. Asimismo, ordenó a Shalom como medida correctiva que cumpla con devolver al señor Lara la suma de S/. 3 672,00. Finalmente, la sancionó con una multa de 1 UIT, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento.  5. El 20 de junio de 2012, Shalom apeló la Resolución 681-2012/INDECOPI-LAL, reiterando los argumentos de sus descargos y, agregando lo siguiente:  (i) No tenía la obligación de presentar medio probatorio alguno que desvirtuara los hechos denunciados en la medida que sostuvo que el señor Lara no tenía la condición de consumidor final; (ii) la multa y la medida correctiva no resultaban congruentes con la infracción imputada en su contra; y,  (iii) la Comisión no debió señalar que en las normas sectoriales de transporte ferroviario no existían parámetros legales para pérdida de encomiendas y, no debió resolver la controversia en base a los parámetros legales para pérdida de equipaje sino en función a los de encomienda.      2/18   ANÁLISIS  Sobre la calidad de consumidor final del señor Lara  6. El Código establece las normas de protección y defensa de los consumidores, instituyendo como un principio rector de la política social y económica del Estado la protección de sus derechos, dentro de un régimen de economía social de mercado en el marco del artículo 65º de la 3Constitución Política del Perú. Dicho cuerpo legislativo define quienes serán considerados consumidores en los siguientes términos:  “Artículo IV.- Definiciones Para los efectos del presente Código, se entiende por:  1. Consumidores o usuarios 1.1 Las personas naturales o jurídicas que adquieren, utilizan o disfrutan como destinatarios finales productos o servicios materiales e inmateriales, en beneficio propio o de su grupo familiar o social, actuando así en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional. No se considera consumidor para efectos de este Código a quien adquiere, utiliza o disfruta de un producto o servicio normalmente destinado para los fines de su actividad como proveedor. 1.2 Los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios que no formen parte del giro propio del negocio. 1.3 En caso de duda sobre el destino final de determinado producto o servicio, se califica como consumidor a quien lo adquiere, usa o disfruta”.  7. En caso el denunciante hubiere contratado el servicio en el ámbito de una actividad empresarial, corresponde analizar si este califica como consumidor protegido en virtud de la excepción establecida por el artículo 1º numeral 1.2. del Código. Es importante tener en cuenta que para tal efecto, deben verificarse los siguientes requisitos: (i) la calidad de microempresario del denunciante; (ii) que el bien o servicio no forme parte del giro propio del negocio; y (ii) la asimetría informativa respecto de dichos bienes o servicios.                                                          3   CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo  65º.- Defensa del consumidor.  El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.   LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.  Artículo I.- Contenido. El presente Código establece las normas de protección y defensa de los consumidores, instituyendo como un principio rector de la política social y económica del Estado la protección de los derechos de los consumidores, dentro del marco del artículo 65 de la Constitución Política del Perú y en un régimen de economía social de mercado, establecido en el Capítulo I del Título III, Del Régimen Económico, de la Constitución Política del Perú.  3/18   8. Respecto del primer requisito, esto es, acreditar la calidad de microempresario, el artículo 3º de la Ley 28015, Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa señala que las microempresas deben cumplir con dos requisitos concurrentes: (i) contar con 1 a 10 trabajadores; y, (ii) tener un nivel de ventas anuales hasta por un 4monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT). Por consiguiente, la calificación de microempresario estará condicionada a que la persona natural o jurídica que realiza la actividad empresarial no supere los límites antes indicados.  9. En cuanto al segundo requisito legal para que los microempresarios califiquen como consumidores, este Colegiado considera que:  (i) Por productos o servicios que forman parte del giro propio del negocio, debe entenderse a aquellos (aparte de los productos y servicios ofrecidos por el propio microempresario en el mercado) inherentes a la actividad económica desarrollada por el microempresario, esto es, absolutamente imprescindibles para que la misma se desenvuelva, tales como: (i) la materia prima y/o materiales fabricados que sirven de insumos para fabricar determinados productos, o (ii) las maquinarias o instrumental 5necesarios para prestar determinados servicios; y, (ii) constituyen “productos o servicios que no forman parte del giro propio del negocio” aquellos que pese a ser complementarios y facilitar la actividad económica del microempresario, no son imprescindibles para el desarrollo de la misma. Es el caso de los servicios transversales a todo esquema productivo o de comercialización, como por ejemplo los servicios de publicidad, transporte de mercaderías o determinados servicios financieros.  10. Por último, corresponde analizar el tercer requisito, referido a si el microempresario que formuló una denuncia respecto de un bien o servicio que no forma parte del giro propio de su negocio, se encuentra en asimetría informativa frente al proveedor.                                                          4  LEY 28015. LEY DE PROMOCIÓN Y FORMALIZACIÓN DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA. Artículo 3º.- Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: Microempresa: de uno (1) hasta diez (10) trabajadores inclusive y ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) (…).  5  Por ejemplo, piénsese en el caso de un microempresario que confecciona y vende prendas de vestir, que adquiere telas o una máquina de coser para elaborar las prendas que va a comercializar; o de otro microempresario que tiene una lavandería  y compra lavadoras para poder prestar tal servicio. Conforme a lo expuesto, los productos que dichos microempresarios han adquirido forman parte del giro propio de su negocio, por lo que no cumplen con el segundo requisito para ser considerados como consumidores y no pueden acceder a la tutela administrativa brindada por esta instancia. Sin embargo, ello no quiere decir que se encuentren desamparados pues pueden recurrir al Poder Judicial. 4/18   11. La ley obliga a evaluar la asimetría informativa en relación con el rubro de productos o servicios materia de denuncia, esto es, considerándolos de manera genérica y abstracta. Cabe indicar que esta Sala ha señalado que respecto de los productos y servicios que no forman parte del giro propio del negocio del microempresario denunciante, se presume que este se encuentra en asimetría informativa frente al correspondiente proveedor, sin perjuicio de que dicho proveedor pueda acreditar lo contrario.  12. En el presente caso, el señor Lara señaló que se contrató el servicio de transporte de encomienda para trasladar dos fardos de polietileno que contenían mercadería valorizada en S/. 20 000,00, desde la ciudad de Lima a la de Trujillo. Por tanto, se concluye que contrató el servicio materia de denuncia en un ámbito claramente empresarial, por lo que corresponde analizar si puede ser considerado consumidor en virtud del artículo 1º numeral 1.2. del Código.   Sobre la condición de microempresario  13. En el expediente consta la Consulta RUC del señor Lara, impresa el 19 de 6enero de 2012. Asimismo, el denunciante ha declarado que se encuentra tributando por los impuestos del IGV y a la Renta, en virtud a dicho régimen, la suma de S/. 20,00.   14. De la revisión de tales medios de prueba, esta Sala advierte que el señor Lara es una persona natural con negocio que se encuentra acogida al Nuevo RUS y su negocio cuenta únicamente con tres trabajadores. Cabe destacar que para acceder a dicho régimen tributario, los contribuyentes deben 7acreditar que poseen ingresos anuales inferiores a los S/. 360 000,00.   15. Tomando en cuenta dicha información, se puede advertir que el señor Lara cumple los requisitos de la Ley 28015, Ley de Promoción y Formalización de                                                         6  En la foja 41 del expediente.  7  DECRETO LEGISLATIVO 937. TEXTO DEL NUEVO RÉGIMEN ÚNICO SIMPLIFICADO. Artículo 3°.- Personas no comprendidas:  3.1 No están comprendidas en el presente Régimen las personas naturales y sucesiones indivisas que incurran en cualquiera de los siguientes supuestos: a) Cuando en el transcurso de cada ejercicio gravable el monto de sus ingresos brutos supere los S/. 360,000.00 (trescientos sesenta mil y 00/100 Nuevos Soles) o cuando en algún mes tales ingresos excedan el límite permitido para la categoría más alta de este Régimen. Esto último, no será de aplicación a los sujetos a que se refieren los incisos a) y b) del numeral 7.2 del artículo 7°, en tanto se encuentren ubicados en la “Categoría Especial”. Se considera como ingresos brutos a la totalidad de ingresos obtenidos por el contribuyente por la realización de las actividades de este Régimen, excluidos los provenientes de la enajenación de activos fijos.  Al efecto entiéndase por enajenación la venta, permuta, cesión definitiva, expropiación, aporte a sociedades y en general, todo acto de disposición por el que se transmita el dominio a título oneroso.  5/18   8la Micro y Pequeña Empresa y por lo tanto ostenta la calidad de microempresaria.    Si el producto o servicio forma parte del giro propio del negocio  16. En primer lugar, debe precisarse que si bien los bienes transportados (las alegadas telas contenidas en dos fardos de polietileno) eran objetos de venta en la actividad económica que realiza el señor Lara y por lo tanto el extravío de tales bienes pudo afectar dicha actividad, en el presente procedimiento no se analiza la existencia de algún defecto sobre el mencionado bien, sino la idoneidad del servicio de transporte de encomienda, por lo cual, es dicho servicio el que será evaluado a efectos de determinar si forma parte del giro de negocio del denunciante.  17. El señor Lara indicó que se dedicaba a la venta de mercadería y que contrató el servicio de encomienda de Shalom para el traslado de sus telas envueltas en dos fardos de polietileno, desde la ciudad de Lima a la ciudad de Trujillo, los cuales debían ser entregados en su centro de trabajo.   18. Teniendo en cuenta lo expuesto, este Colegiado es de la opinión que el servicio de transporte de encomienda brindado por Shalom, constituye un servicio complementario que no forma parte del giro propio del negocio del denunciante, pues no resulta imprescindible para el desarrollo de su actividad comercial. Ello, en tanto pudo adquirir y vender los bienes que transportó de un proveedor de la ciudad de Lima sin tener la necesidad de contratar el servicio de transporte de encomienda. Caso contrario se presenta cuando el denunciante se dedica a actividades como la importación y exportación de productos, en dicho supuesto el servicio de transporte de mercadería que se                                                         8  LEY 28015. LEY DE PROMOCIÓN Y FORMALIZACIÓN DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA. Art 2°. Definición de Micro y Pequeña Empresa. La Micro y Pequeña Empresa es la unidad económica constituida por una persona natural o jurídica, bajo cualquier forma de organización o gestión empresarial contemplada en la legislación vigente, que tiene como objeto desarrollar actividades de extracción, transformación, producción, comercialización de bienes o prestación de servicios. Cuando esta Ley se hace mención a la sigla MYPE, se está refiriendo a las Micro y Pequeñas Empresas, las cuales no obstante tener tamaños y características propias, tienen igual tratamiento en la presente Ley, con excepción al régimen laboral que es de aplicación para las Microempresas.  Art. 3°. Características MYPE. Las MYPE deben reunir las siguientes características concurrentes: A) El número total de trabajadores: - La microempresa abarca de uno (1) hasta 10 trabajadores inclusive - La pequeña empresa abarca de uno(1) hasta 50 trabajadores inclusive B) Niveles de ventas anuales : - La microempresa hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias - UIT - La pequeña empresas partir de monto máximo señalado para las microempresas y hasta 850 Unidades Impositivas Tributarias - UIT. (…). 6/18   contrate deviene en imprescindible para el desarrollo de la mencionada actividad económica.   Si existe asimetría informativa  19. Teniendo en cuenta que el servicio de transporte de encomienda contratado no forma parte del giro de negocio del denunciante, se presume que se encontraba en asimetría informativa respecto a dicho proveedor.  20. Al respecto, Shalom no ha presentado ningún medio probatorio que pueda desvirtuar dicha presunción, como pudo ser, por ejemplo, documentos que demostraran una habitualidad en la contratación del servicio y colocaran al señor Lara en una posición superior a la de cualquier consumidor ordinario en términos de información.  21. Por las consideraciones expuestas, el señor Lara califica como consumidor de acuerdo a los términos del Código.  Sobre la idoneidad del servicio  22. El artículo 19º del Código establece que los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los productos y servicios que ofrecen en el 9mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en 10general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.                                                          9  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores.- El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  10  La Resolución 085-96-TDC emitida dentro del procedimiento iniciado por el señor Humberto Tori Fernández contra Kouros E.I.R.L., y publicada en el diario oficial “El Peruano” el 30 de noviembre de 1996, estableció el siguiente precedente de observancia obligatoria:   “a)  De acuerdo a lo establecido en la primera parte del artículo 8 del Decreto Legislativo 716, se presume que todo proveedor ofrece como una garantía implícita, que el bien o servicio materia de la transacción comercial con el consumidor es idóneo para los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquieren éstos en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, considerando las condiciones en las cuales los productos fueron adquiridos o los servicios contratados, lo que comprende el plazo de duración razonablemente previsible de los bienes vendidos. Sin embargo, si  las condiciones y términos puestos en conocimiento del consumidor o que hubieran sido conocibles usando la diligencia ordinaria por parte de éste, contenidos en los documentos, envases, boletas, recibos, garantías o demás instrumentos a través de los cuales se informa al consumidor excluyen o limitan de manera expresa los alcances de la garantía implícita, estas exclusiones o limitaciones serán oponibles a los consumidores.  b)   La carga de la prueba sobre la idoneidad del producto corresponde al proveedor del mismo. Dicha prueba no implica necesariamente determinar con precisión el origen o causa real de un defecto, sino simplemente que éste no es atribuible a causas imputables a la fabricación, comercialización o manipuleo (…).” 7/18    23. El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a este la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor corresponde al proveedor demostrar que dicho defecto no le es imputable.  24. Un consumidor que contrata el servicio de encomienda de una empresa para el traslado de bienes y para la entrega de estos a su destinatario, esperaría que dicha empresa cumpla con tales compromisos.  25. En el caso de autos, el señor Lara denunció a Shalom, pues los dos fardos de polietileno transportados en encomienda, que contendrían las telas valorizadas en conjunto por S/. 20 000,00, habrían sido entregados a una persona distinta del destinatario (el señor Lara).  26. Tal como se ha señalado precedentemente, al haberse alegado una falta de idoneidad en el servicio contratado, en este caso la entrega de la encomienda a una persona distinta del destinatario, correspondía al proveedor del servicio acreditar lo contrario o, en todo caso, probar que los hechos denunciados no le eran imputables y, más bien, respondían a una causa objetiva, justificada y no previsible en su actividad económica, lo cual le impidió cumplir con su deber de idoneidad, evitando la ocurrencia de los hechos materia de denuncia.  27. No obstante ello, durante el procedimiento, la proveedora únicamente se limitó a cuestionar la condición de consumidor final del señor Lara, sin presentar medio probatorio alguno que acredite que cumplió con entregar al señor Lara los bienes materia de encomienda. Por consiguiente, en opinión de este Colegiado, los argumentos de defensa de la denunciada no resultan ser suficientes para que este Colegiado pueda liberarla de responsabilidad administrativa por la conducta infractora denunciada. Peor aún si su argumento principal ya fue desvirtuado por la Administración.  28. Por consiguiente, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Shalom por infracción del artículo 19º del Código.      8/18   Sobre la medida correctiva ordenada  29. El artículo 114º del Código establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores la imposición de medidas correctivas reparadoras 11y complementarias a favor de los consumidores.  30. La finalidad de las medidas correctivas reparadoras es resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa, mientras que las complementarias tienen por objeto revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.   31. La Comisión ordenó a Shalom, como medida correctiva, que cumpla con pagar al señor Lara la suma de S/. 3 672,00, en base a los parámetros legales que empleaba este Colegiado en los supuestos de pérdida de 12equipaje.   32. En su apelación, Shalom alegó que la Comisión señaló erróneamente que en las normas sectoriales de transporte ferroviario no existían parámetros legales para pérdida de encomiendas y, por otro lado, no debió resolver la controversia en base a los parámetros legales para pérdida de equipaje sino en función a los de encomienda. Agregó que la medida correctiva dictada no resultaba congruente con la infracción imputada a su representada.  33. Sobre el particular, la Sala considera pertinente señalar, antes de analizar la eventual medida correctiva a dictar, que la prestación debida por los proveedores no necesariamente tiene que estar predeterminada por ley, sino                                                         11 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114º.- Medidas correctivas. Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias. Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.  Artículo 115º.- Medidas correctivas reparadoras. 115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior (…).  Artículo 116º.- Medidas correctivas complementarias .- Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes: a. Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado. b. Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento. c. El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas. (…). 12 La Comisión calculó dicha cantidad de la siguiente manera:     Valor del Pasaje/2 x Peso del Equipaje = S/. 54,00/2 x 126 kg. =  S/. 3 672,00.  9/18   que puede deducirse de la naturaleza misma del servicio prestado, de acuerdo a lo que mínimamente espera un consumidor. Así, en el transporte de encomiendas la seguridad es una condición implícita, en la medida que lo mínimo que espera un consumidor es que el bien trasladado (contenido en la encomienda) llegue a su destino, sin deterioro alguno, y sea entregado a la persona designada. Bajo este contexto, la Sala estima que los proveedores del servicio de transporte de encomiendas están en la obligación de conocer el contenido de las mismas y así tener certeza de los bienes que están transportando. Ello, teniendo en cuenta que el cumplimiento de dicho deber permitirá brindar un servicio idóneo a los usuarios, puesto que podrán adoptar las medidas necesarias para evitar el deterioro o pérdida de las encomiendas durante su traslado.    34. Ahora bien, cuando existan casos en los cuales se discuta la pérdida de encomienda cuyo contenido se desconoce, se debe recurrir a los parámetros legales establecidos en las normas de servicios de transporte ferroviario, 13Decreto Supremo 032-2005-MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, en la medida que el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte, no ha regulado este tipo de situaciones. Ello en virtud de una interpretación analógica. Distinto vendría a ser el supuesto relativo a la pérdida de equipaje de los usuarios del servicio, pues en estos casos el referido Reglamento ha determinado expresamente cómo reparar al 14pasajero por dicha pérdida.   35. Tomando en cuenta lo anterior, el artículo 146º del Decreto Supremo 032-2005-MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, dispone que en caso de                                                         13    DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  14 DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios.   76.2.12 A cubrir e indemnizar al usuario en los casos de perdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a este o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos: 76.2.12.1 Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5. 76.2.12.2 Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10. 76.2.12.3 Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15. 76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20. 76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos. 76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.  10/18   pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore, el operador ferroviario deberá abonar diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   36. Aplicando dicho criterio al transporte terrestre, en el escenario de la pérdida de encomiendas cuando se desconozca su contenido, el proveedor de este tipo de servicios deberá abonar a favor del usuario diez (10) veces el valor 15del precio del servicio de encomienda contratado.   37. No obstante, en la medida que esta Sala considera que existen indicios de que las telas materia de denuncia fueron transportadas dentro de los fardos de polietileno en calidad de encomienda por Shalom, no corresponde aplicar los parámetros establecidos en las normas de transporte ferroviario.  38. En efecto, de la revisión de los medios probatorios obrantes en el expediente, la Sala advierte que, según la Guía de Remisión Nº 0133697, los bienes transportados por Shalom eran dos fardos de polietileno que pesaban 135 16kg. Asimismo, aprecia que el señor Lara adquirió las telas materia de denuncia en fechas muy próximas al envío de la encomienda, incluso algunas telas fueron adquiridas el mismo día de contratados los servicios del 17proveedor por un monto ascendente a S/. 4 700,00 aproximadamente. Por otro lado, de la lectura del expediente, este Colegiado observa que la denunciada no ha formulado alegatos ni ha presentado medios de prueba 18que desvirtúen los hechos denunciados.  39. En atención a lo anterior, esta Sala concluye que existen suficientes indicios para crear convicción respecto a que las telas fueron portadas dentro de los 19fardos de polietileno, sin embargo considera poco convincente que todas las                                                         15    DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  16 En la foja 6 del expediente.  17 Cabe destacar que, de acuerdo a los comprobantes de pago presentados, el valor de las telas adquiridas en el 8 de diciembre de 2011 ascienden a S/. 4 700,00 aproximadamente. Ver de las fojas 7 a 25 del expediente.  18 Cabe destacar que la denunciada estaba en mejor posición para desvirtuar los hechos denunciados. Para un mejor desarrollo de este criterio, ver Resolución 206-2010/SC2-INDECOPI del 29 de enero de 2010, en el procedimiento seguido por la señora Judith Graciela Colchado Carlín de Araníbar contra Transportes Cruz del Sur S.A.C.   19 Las leyes que regulan la actividad probatoria en los procedimientos administrativos, en particular aquéllos tramitados ante los órganos funcionales del Indecopi, permiten la actuación de todos los medios de prueba necesarios que tengan pertinencia con la cuestión que se discute. Adicionalmente, el sistema legal permite el empleo de los sucedáneos de los medios probatorios, esto es, de auxilios establecidos por la ley o asumidos por el juzgador para lograr la finalidad de los medios probatorios, corroborando, complementando o sustituyendo el valor o alcance de éstos, que están regulados en el Código Procesal Civil y cuya aplicación es supletoria al procedimiento administrativo en virtud de la Primera Disposición Final de dicho código.  11/18   telas alegadas por el señor Lara se encontraban en los referidos fardos. Por ende, a efectos de dictar la medida correctiva, únicamente considerará las que fueron adquiridas en el mismo día de la contratación de los servicios ofrecidos por Shalom (8 de diciembre de 2011), cuyo valor, en conjunto, era ascendente a S/. 4 700,00 aproximadamente conforme a lo señalado precedentemente.  40.  Al revisar los comprobantes de pago del 8 de diciembre de 2011 respecto a las telas compradas por el señor Lara, esta Sala aprecia que el precio pagado por estas asciende a un monto mayor al ordenado por la Comisión, por lo que esta Colegiado considera pertinente, a efectos de no aplicar una 20reforma en peor en contra de Shalom, confirmar el importe de S/. 3 672,00 dictado por la primera instancia.  41. Por consiguiente, corresponde confirmar la resolución venida en grado, modificando sus argumentos, en el extremo que ordenó a Shalom, como medida correctiva, que cumpla con devolver al señora Lara el importe de    S/. 3 672,00.    Sobre la sanción impuesta  42. El artículo 112º del Código establece los criterios para determinar la sanción aplicable al infractor de las normas de protección al consumidor tales como el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado y, otros criterios que considere adoptar la 21Comisión.                                                                                                                                                                           CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 275º.- Finalidad de los sucedáneos.- Los sucedáneos son auxilios establecidos por la ley o asumidos por el Juez para lograr la finalidad de los medios probatorios, corroborando, complementando o sustituyendo el valor o alcance de éstos.  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Primera Disposición Final.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  20   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 237º.- Resolución.- (…) 237.3 Cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la resolución de los recursos que              interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.  21  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1.   El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción; 2. La probabilidad de detección de la infracción; 3.   El daño resultante de la infracción; 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado; 5.  La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de                                      los consumidores; 6.  Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  12/18   43. Las sanciones de tipo administrativo tienen por objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Sin embargo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General, recoge dentro de los principios de la 22potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción.    44. Cuando la autoridad administrativa imponga sanciones, debe considerar la proporción entre los medios utilizados y los fines públicos que debe tutelar. De esta manera, el mencionado principio implica que el acto administrativo debe tener justificación, en referencia con los hechos que generan la sanción. Este principio necesita de una relación lógica entre el hecho que motiva la sanción, el objetivo que se busca conseguir y el medio utilizado a tal efecto.  45. La Comisión sancionó a Shalom con una multa de 1 UIT, tras considerar que: (i) la empresa obtuvo beneficio ilícito al omitir adoptar medidas de seguridad para resguardar la encomienda; y, (ii) la conducta infractora generó perjuicios económicos en el señor Lara.  46. Al respecto, la Sala comparte los fundamentos de la Sala y considera adicionalmente que la conducta infractora sí causó daños en el mercado, toda vez que defraudó las expectativas de los consumidores y generó en ellos desconfianza en este tipo de servicios, lo cual afecta la libre dinámica del mercado. De ahí que la multa impuesta no resulta ser incongruente con la conducta infractora atribuida a Shalom.                                                                                                                                                                          Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes  1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso, 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental; 3.  Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del consumidor según sea el caso;  4.  Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias; 5.     Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores; 6.  Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de cada caso en particular.   22   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...)  3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b. El perjuicio económico causado; c. La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d. Las circunstancias de la comisión de la infracción; e. El beneficio ilegalmente obtenido; y f. La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  13/18    47. Por consiguiente, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Shalom con una multa de 1 UIT.  Sobre la condena al pago de las costas y costos del procedimiento   48. En la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto a la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dicho extremo, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley del 23procedimiento Administrativo General.   49. Por tanto, corresponde confirmar la Resolución 681-2012/INDECOPI-LAL en el extremo que condenó a Shalom al pago de las costas y costos del procedimiento.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 681-2012/INDECOPI-LAL del 8 de junio de 2012, emitida por la Comisión la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, en el extremo que declaró fundada la denuncia presentada por el señor Mildred José Lara Vargas contra Shalom Empresarial S.A.C. por infracción del artículo 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que la denunciada entregó el bien dado en encomienda a una persona que no era el destinatario designado.    SEGUNDO: Confirmar la Resolución 681-2012/INDECOPI-LAL, modificando sus fundamentos, en el extremo que ordenó a Shalom Empresarial S.A.C., como medida correctiva, que en el plazo de cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución cumpla con reembolsar al denunciante la suma de                S/. 3 672,00 por concepto de la encomienda nunca entregada.  TERCERO: Confirmar la Resolución 681-2012/INDECOPI-LAL en el extremo que sancionó a Shalom Empresarial S.A.C. con una multa de 1 UIT, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.                                                         23  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del Acto Administrativo.-   (…) 6.2 Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…).  14/18         JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  El voto en discordia del señor vocal Hernando Montoya Alberti es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto difiere de lo resuelto por la mayoría, en tanto considera que la denuncia del señor Lara es improcedente, por lo que corresponde revocar la resolución venida en grado, sustentando dicha posición en los siguientes fundamentos:  241. Conforme a reiterada jurisprudencia de la Sala, las normas de protección al consumidor constituyen un sistema tuitivo que complementa las disposiciones del derecho común, por lo que en principio están dirigidas a tutelar a aquellos agentes del mercado que ostentan la calidad de destinatarios finales de tales bienes o servicios. Sin embargo, nuestra legislación ha contemplado excepcionalmente la inclusión de los microempresarios dentro de este sistema, siempre que éstos se encuentren en similares condiciones que los consumidores frente a los proveedores de los bienes o servicios que contraten, esto es, en asimetría informativa.  2. Es importante resaltar que la asimetría informativa consiste en que, respecto del consumidor, el proveedor cuenta con mayor y mejor información sobre los productos y servicios que ofrece en el mercado, como consecuencia de su experiencia en el mismo y la profesionalización en el ejercicio de su actividad productiva o comercial; máxime si la propia dinámica del mercado exige a los proveedores estar mejor informados para ser más competitivos.  3. Sobre el particular, el natural desenvolvimiento de las funciones comerciales o productivas del microempresario puede otorgarle mayor experiencia sobre determinados productos o servicios, la cual si bien no puede considerarse igual a la que ostenta el proveedor de los mismos, coloca a dicho microempresario en una posición distinta en la que se encuentra un consumidor ordinario de tales productos o servicios, con lo que deja de tener justificación la extensión excepcional de la tutela de las normas de protección                                                         24  Cfr. Resoluciones 2321-2010/SC2-INDECOPI, 2391-2010/SC2-INDECOPI y 2392-2010/SC2-INDECOPI.  15/18   al consumidor con relación a dicha persona natural o jurídica. Así, no podrá conferirse la calidad de consumidor al empresario que realiza adquisición de bienes de inversión o efectúe operaciones relacionadas con su especialidad por necesidad de su actividad comercial o profesional.  4. En este extremo, cabe precisar que lo que se analiza en este tipo de casos no es el conocimiento efectivo con el que cuente el denunciante sobre el producto o servicio contratado en cada caso concreto, sino el conocimiento que previsiblemente debería poseer en función a su actividad empresarial, la misma que está vinculada al bien o servicio materia de denuncia.  5. Lo anterior cobra particular relevancia en el caso de los denominados servicios transversales a todo esquema productivo o de comercialización, como por ejemplo los servicios de publicidad, transporte de mercaderías o servicios financieros.    6. Dichos servicios son contratados habitualmente por los microempresarios para perfeccionar sus actividades económicas. Esta situación concede a los microempresarios una familiaridad natural con tales servicios, permitiéndoles conocer de manera más precisa los principales aspectos operativos de los mismos, generando a su vez una reducción en la original asimetría informativa existente. Siendo así, la contratación y desenvolvimiento de tales servicios deben ser considerados transversales a todo esquema productivo o de comercialización y, por ende, connaturales al giro de tales negocios.  7. En este orden de ideas, el servicio de transporte de encomienda tuvo por finalidad contribuir al desarrollo del giro del negocio del señor Lara y por tanto forma parte de su actividad económica.  8. Por las razones expuestas, mi voto es que se revoque la Resolución 681-2012/INDECOPI-LAL que declaró fundada la denuncia del señor Lara y, reformándola, se declare improcedente la misma, al no ostentar el denunciante la calidad de consumidor en los términos del Código.       HERNANDO MONTOYA ALBERTI  El voto en discordia de la señora vocal Ana Asunción Ampuero Miranda, únicamente respecto a la medida correctiva ordenada, es el siguiente:  16/18   La vocal que suscribe el presente voto difiere de lo resuelto por la mayoría en lo referido a la medida correctiva ordenada, sustentando tal posición en los siguientes fundamentos:  251. De la revisión de Guía de Remisión 0133697 que obra en el expediente, únicamente se desprende que los bienes transportados por el señor Lara eran dos fardos de polietileno.   2. Además, si bien la denunciada no ha formulado alegatos respecto a cuál sería el bien que efectivamente transportó, ello no puede ser considerado suficiente para afirmar que dichos bienes transportaban las telas materia de denuncia con un valor económico ascendente a S/. 20 000,00.   3. Por otro lado, los demás documentos que obran en autos tampoco logran acreditar el contenido de la encomienda. Así, existe diversas facturas o comprobantes de pago, las cuales solo confirman la adquisición de diversas telas por parte del denunciante.  4. En ese orden de ideas y contrariamente a lo señalado por el voto en mayoría, los medios de prueba obrantes en el expediente no resultan ser suficientes, ni siquiera como indicios, para concluir que el señor Lara transportaba telas en los dos fardos. Únicamente  quedó acreditado, entonces, que la empresa denunciada transportó en calidad de encomienda los referidos fardos.  5. Dado que el señor Lara declaró de manera genérica el contenido de su encomienda, no se puede imponer la carga al proveedor de presumir la veracidad de las afirmaciones posteriores respecto a los bienes extraviados.  6. En la medida que no resulta posible establecer el valor de la encomienda, debe de aplicarse de manera supletoria las normas ferroviarias para 26establecer las devoluciones por pérdida de mercancía. En efecto, el artículo 146º del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, dispone que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el operador ferroviario abonará como única indemnización, diez 27(10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.                                                          25  En la foja 6 del expediente.  26  Criterio establecido por la Sala en anteriores pronunciamientos: Resolución 0432-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0620-2009/SC2-INDECOPI, entre otros.  27    DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido. 17/18   7. Conforme a lo indicado en la Guía de Remisión 0133697 antes citada, el señor Lara canceló la suma de S/. 54,00 por el servicio de envío de encomienda, por lo que el valor de reemplazo de la misma debe fijarse en   S/. 540,00.  8. En merito a lo expuesto, corresponde revocar la Resolución 681-2012/INDECOPI-LAL en el extremo que ordenó a Shalom como medida correctiva la devolución de S/. 3 672,00 y, reformándola, se ordena a la referida empresa que entregue al señor Lara la suma de S/. 540,00.        ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDA   18/18  