MATERIA : RECURSO DE REVISIÓN   IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE    SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado por  Transportes Línea S.A. contra la Resolución 450-2012/INDECOPI-CAJ, pues el recurrente no sustentó la existencia de errores de derecho que incidan en el referido pronunciamiento.     Lima, 12 de marzo de 2013  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 450-2012/INDECOPI-CAJ del 6 de diciembre de 2012, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, la Comisión) se confirmó la Resolución 86-2012/PS0-INDECOPI-CAJ del 25 de setiembre de 2012, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, el ORPS), que declaró fundada la denuncia por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor 1(en adelante, el Código), interpuesta por el señor Víctor Ramón Chávez Torres (en adelante, el señor Chávez) contra Transportes Línea S.A. (en adelante, Transportes Línea), al haber quedado acreditado que el denunciado no cumplió con devolver el equipaje que le fue entregado por el señor Chávez para ser transportado en la bodega del ómnibus que lo trasladaría a la ciudad de Cajamarca.  2. El 20 de diciembre de 2012, Transportes Línea interpuso un recurso de revisión ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la Resolución 450-2012/INDECOPI-CAJ, alegando lo siguiente: (i) La Comisión inaplicó el artículo 104º del Código, interpretado sistemáticamente con el artículo 20º literales b) y c) del mismo cuerpo normativo, pues no tomó en consideración que la pérdida del equipaje                                             1  Publicado el 2 de septiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, entrando en vigencia el 2 de octubre de 2010.   M-SPC-13/1B produjo el asalto, conforme fueron descritas en el Acta de Recepción de Denuncia Verbal 111-2012-SIDF.CPNP.CDD”C”; (c) la falta de relación entre las circunstancias en las que se produjo la pérdida del equipaje y la actividad que desarrolla su empresa; (d) la pérdida del equipaje se produjo como consecuencia de un asalto; y, (e) no existía norma alguna que fijara parámetros de seguridad en el recorrido del viaje; (iii) cuestionó el considerando 9 de la resolución recurrida alegando que la Comisión declaró fundada la denuncia tras señalar que el recurrente, siendo un profesional en la prestación del servicio de transporte, debía implantar medidas de seguridad a fin de prevenir los asaltos o hurtos; sin embargo, dicho hecho no se encontraba debidamente reglamentado por lo que se vulneró lo dispuesto por el artículo 2º inciso 24 literal d) de la Constitución y el criterio desarrollado por el Tribunal Constitucional en el Expediente 10-2002-AI/T; (iv) no se le podía trasladar la carga probatoria toda vez que se le estaría sancionando por hechos que no han logrado ser probados a través de sus descargos; (v) no infringió el artículo 19º del Código, ya que su empresa cumplió la garantía expresa establecida en el punto 21 de las Condiciones Generales del Contrato que establecía que su empresa se encontraba exonerada de responsabilidad si la pérdida del equipaje se producía como consecuencia de un asalto; y, (vi) el pago de costos y costas solo procedía si la infracción cometida hubiera sido flagrante y si el denunciado hubiera demostrado una mala conducta procedimental. Dado que la infracción en la que incurrió era leve no correspondía que se condene a su empresa al pago de costos y costas.  ANÁLISIS   El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   3. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional, en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación 2/7 alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la 5Comisión; y, (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.  5. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 67derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente .  6. Cabe precisar que, en la medida que la evaluación que realice este Colegiado se limitará a la determinación de la correcta aplicación de una norma, interpretación errónea de una norma del Código e inobservancia de un precedente de observancia obligatoria, carece de objeto pronunciarse sobre los alegatos de las partes que hacen referencia exclusivamente al caso concreto.                                              2  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3  Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  4  Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  5  Ello, sin necesidad de identificar con exactitud de cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las causales ha sido invocada. Lo señalado es conforme a lo establecido por el principio de informalismo recogido en el numeral 1.6 del artículo IV de la Ley del Procedimiento Administrativo General y al deber de encauzamiento, contenido en el numeral 3 del artículo 75º del mismo cuerpo normativo.   6  Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  7  A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  3/7 que la pérdida del equipaje del denunciante se produjo como consecuencia de un asalto, circunstancia que lo exoneraba de responsabilidad.   8. De la lectura del alegato planteado, este Colegiado advierte que si bien el recurrente invocó los artículos 104º  y 20º del Código, su pretensión se dirige mas bien a que se evalúe nuevamente una circunstancia de su caso concreto: el supuesto asalto que se produjo en el trayecto Lima - Cajamarca.  9. En la Resolución 450-2012/INDECOPI-CAJ, la Comisión analizó si el asalto al que hace referencia el denunciado constituía una circunstancia que  lo exoneraba de responsabilidad, pero concluyó que no obraba en el expediente  medio probatorio alguno que acreditara el supuesto asalto toda vez que la denuncia policial presentada por el denunciado solo acreditaba que la bodega del ómnibus se encontraba abierta.   10. Bajo estos términos, Transportes Línea pretende que en vía de revisión se analice su responsabilidad respecto a la idoneidad del servicio que presta, lo cual implicaría un nuevo examen de hechos y medios probatorios ya valorados y descartados por la Comisión. Por ello, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión planteado por el denunciado en este extremo.  11. En su escrito de revisión el denunciado señaló que la Comisión no valoró: (a) la denuncia policial interpuesta por el señor Chávez, así como el boleto de viaje en el que se consignaban las Condiciones Generales del Contrato de Viaje; (b) las circunstancias en las que se produjo el asalto, conforme fueron descritas en el Acta de Recepción de Denuncia Verbal 111-2012-SIDF.CPNP.CDD”C”; (c) la falta de relación entre las circunstancias en las que se produjo la pérdida del equipaje y la actividad que desarrolla su empresa; (d) la pérdida del equipaje se produjo como consecuencia de un asalto; y, (e) que no existía norma que fijen parámetros de seguridad en el recorrido del viaje.  12. Conforme lo señalado en los párrafos precedentes, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas, pues la Sala debe centrar su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de las cuestiones de hecho dilucidadas por la segunda instancia administrativa. En la medida que los alegatos planteados están dirigidos a que se reevalúen 4/7 cuestiones de puro derecho. Por ello, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión en este extremo.  13. De otro lado, el denunciado cuestionó el considerando 9 de la resolución recurrida alegando que la Comisión declaró fundada la denuncia tras señalar que el recurrente, siendo un profesional en la prestación del servicio de transporte, debía implantar medidas de seguridad a fin de prevenir los asaltos o hurtos, sin embargo, dicho hecho no se encuentra debidamente reglamentado por lo que se vulneró lo dispuesto por el artículo 2º inciso 24 literal d) de la Constitución y el criterio desarrollado por el Tribunal Constitucional en el Expediente 10-2002-AI/T.  14. Sobre el particular, es necesario señalar que si bien el denunciado plantea un presunto error de derecho en la resolución recurrida alegando se le impuso una sanción por no haber adoptado medidas de seguridad a fin de evitar hurtos o asaltos, lo cierto es que la Comisión sancionó a Trasportes Línea por no haber cumplido con entregar el equipaje que le fue entregado por el señor Chávez una vez arribado a su destino y si bien se refirió a la falta de adopción de medidas de seguridad, únicamente lo hizo para reforzar su decisión.   15. En atención a lo expuesto, esta Sala considera que el alegato planteado por Transportes Línea no tiene incidencia en el pronunciamiento de la Comisión; por ello, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión en el este extremo.  16. En su escrito de revisión Transportes Línea afirmó que no se le podía trasladar la carga probatoria toda vez que se le estaría sancionando por hechos que no han logrado ser probados a través de sus descargos.  17. Si bien el alegato antes referido aparentemente plantea un presunto error de derecho al hacer cuestionamientos sobre la carga probatoria, lo cierto es que la pretensión del recurrente está dirigida a que se reevalué nuevamente su caso concreto a fin de alcanzar un pronunciamiento que le sea favorable, sin embargo dado que ello excede las excede los fines del recurso excepcional de revisión regulado por el Código, el cual orienta su análisis a cuestiones de puro derecho, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión en este extremo. 5/7  19. Del análisis del argumento planteado se advierte que Transporte Línea pretende que la Sala evalúe nuevamente su responsabilidad por los hechos denunciados, sin embargo, dado que ello excede las competencias otorgadas en vía de revisión, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión planteado en este extremo.  20. Finalmente, el denunciado señaló que el pago de costos y costas solo procedía si la infracción cometida hubiera sido flagrante y si el denunciado hubiera demostrado una mala conducta procedimental. Dado que la infracción en la que incurrió era leve no correspondía que se condene a su empresa al pago de costos y costas.   21. Al respecto, es preciso señalar que si bien Transportes Línea plantea un presunto error en la decisión de la Comisión, lo cierto es que su pretensión está dirigida a que se evalúe nuevamente la naturaleza de la infracción incurrida así como su conducta durante el procedimiento, circunstancias que no pueden valorarse en esta instancia porque exceden el carácter 8excepcional de esta vía. Por ello, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión planteado en este extremo  22. En atención a lo expuesto, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Trasportes Línea contra la Resolución 450-2012/INDECOPI-CAJ toda vez que no sustentó la existencia de errores de derecho que incidan en el referido pronunciamiento.  RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Transportes Línea S.A. contra la Resolución 450-2012/INDECOPI-CAJ del 6 de diciembre de 2012,                                             8  Sin perjuicio de lo expuesto, es preciso señalar que el referido alegato fue planteado en apelación y la Comisión lo desvirtuó señalando lo siguiente:    “ (…) 12. Entonces, corresponderá ordenar el pago de las costas y costos en aquellos casos en los que se verifique la existencia de responsabilidad administrativa por la infracción, salvo que se presenten circunstancias extraordinarias que justifiquen una exoneración de la condena; sin embargo, que la infracción no haya sido declarada flagrante o que el infractor haya demostrado una correcta conducta procesal, no son causales de exoneración, como incorrectamente señaló el denunciado.” (sic)   6/7 Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente                       7/7 