 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE    :       ALBERTO MARTÍN ZAFRA CABRERA DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES FLORES HNOS S.R.L.  MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN           ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L., en tanto dicha empresa no acreditó haber adoptado las medidas de seguridad correspondientes al momento de abordar pasajeros al ómnibus y/o durante el recorrido del mismo en la ruta Lima-Cajamarca, lo cual dificultó que el denunciante pudiera identificar al supuesto autor del dopaje y hurto de pertenencias presuntamente sufridos.  SANCIÓN: 10 UIT  Lima, 28 de febrero de 2013  ANTECEDENTES  1. El 14 de noviembre de 2011, el señor Alberto Martín Zafra Cabrera (en adelante, el señor Zafra) denunció a Empresa de Transportes Flores Hnos  1S.R.L.  (en adelante, Transportes Flores) por presunta infracción del Decreto 2Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, señalando lo siguiente:  (i) El 15 de noviembre de 2009, durante su viaje en uno de los ómnibus de la denunciada, que cubría la ruta Lima-Cajamarca, fue dopado por otro pasajero que viajaba en el asiento adyacente al suyo. Agregó que este 3le sustrajo una videocámara (valorizada en S/. 1 549,00), un equipo 4celular (valorizado en S/. 4 99,00) y dinero en efectivo (S/. 500,00);                                                         1  RUC: 20119407738. Domicilio fiscal: Avenida Saucini Mza. A, Lote 6-7 Cercado (a espaldas del Terminal Terrestre), Tacna, Tacna.   2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  3  Marca Panasonic.  4  Marca Sony, modelo W380 Plus.   M-SPC-13/1B   (ii) la empresa de transportes no adoptó medida de seguridad alguna al momento que los pasajeros abordaron el ómnibus ni durante el recorrido del mismo; y, (iii) estos hechos habían sido denunciados ante la Policía Nacional del Perú, en diciembre de 2009. Sin embargo, debido a que la proveedora no contaba con un registro fílmico de los pasajeros que viajaron con el denunciante, la Policía Nacional del Perú y la Fiscalía de Turno de Cajamarca no pudieron identificar a la persona que supuestamente hurtó las sus pertenencias y, en razón a ello, el caso terminó siendo archivado en abril de 2010. Por tales motivos, solicitó que la empresa le devolviese el valor de los bienes que le habrían sido sustraídas durante su viaje.  2. En sus descargos, Transportes Flores alegó lo siguiente:  (i) Cumplió con aplicar las medidas de seguridad correspondientes, tanto al momento del abordaje de los pasajeros en el ómnibus, así como durante el recorrido del mismo; (ii) los hechos denunciados respondían a la falta de cuidado y prevención por parte de la Policía de Carreteras (hecho de tercero); y, (iii) su representada únicamente tenía el deber de conservar sus archivos magnéticos o las filmaciones a los pasajeros al momento de abordar sus buses por el lapso de dos años. Por ello, en tanto ya habían trascurrido más de dos años, dicha obligación ya se había extinguido.   3. Mediante Resolución 126-2012/INDECOPI-CAJ del 21 de mayo de 2012, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes Flores por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que la empresa no cumplió con haber adoptado las medidas de seguridad al momento de abordar a los pasajeros al ómnibus y/o durante el recorrido del mismo el día 15 de noviembre de 2009, en la ruta de Lima-Cajamarca. Asimismo, ordenó a Transportes Flores, como medida correctiva, que cumpliera con devolver al señor Zafra la suma de                 S/. 2 048,00, equivalente al valor de la videocámara y el equipo celular hurtados. Finalmente, sancionó a dicha empresa con una multa de 10 UIT, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento.  4. El 1 de junio de 2012, Transportes Flores apeló la Resolución 126-2012/INDECOPI-CAJ, indicando lo siguiente:  (i) Su representada no tenía los documentos requeridos (las filmaciones), debido a que habían pasado más de dos años desde el 15 de noviembre de 2009. No obstante ello, la Comisión debió asumir que había ejercido 2/8   su actividad comercial en cumplimiento de sus obligaciones como proveedor. Agregó que dicho órgano resolutivo tampoco dictó en el presente caso medida cautelar alguna; (ii) si bien recaía en los proveedores de servicios de transporte terrestre la obligación de brindar medidas de seguridad a los pasajeros, existían casos en los cuales los consumidores debían responder por sus pertenencias, ya que estas se encontrarían bajo su esfera de control (equipaje de mano); y, (iii) en el procedimiento no se acreditó que el señor Zafra haya viajado en el ómnibus con una videocámara y un equipo celular.     ANÁLISIS  Sobre el deber de idoneidad  5. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o en las condiciones que resulten previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos y a la normatividad que 5rige su prestación.  6. El supuesto de responsabilidad en la actuación del proveedor impone a este la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado o del servicio brindado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor, corresponde al 6proveedor demostrar que este no le es imputable.                                                         5    DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.   El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor (párrafo incorporado por Decreto Legislativo 1045, Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor).  6  LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. LEY 27444. Artículo 162º.- Carga de la prueba. 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.   CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Medios de Prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  3/8   7. Las empresas dedicadas al servicio de transporte terrestre, además de tener el deber de trasladar a los pasajeros al destino previamente pactado, están obligadas implícitamente a brindar seguridad a los usuarios durante el viaje, desde el punto de partida al punto de arribo, a efectos de resguardar su integridad y prevenir la pérdida o robo de sus pertenencias.  8. En el caso de autos, el señor Zafra denunció a Transportes Flores debido a que esta no cumplió con adoptar las medidas de seguridad, las cuales hubieran ayudado a identificar al presunto autor del dopaje y hurto de sus pertenencias (videocámara, equipo celular y dinero en efectivo) cuando viajó en el ómnibus de la denunciada.   9. Por su parte, Transportes Flores alegó que si bien recaía en las empresas de transporte terrestre la obligación de brindar medidas de seguridad a los consumidores, existían casos en los que estos debían responder por sus pertenencias, toda vez que estas se encontrarían bajo su custodia o esfera de control (equipaje de mano). Agregó que su representada no conservaba las filmaciones del día de los hechos denunciados, en tanto ya habían trascurrido más de dos años. Finalmente, señaló que a pesar de no contar con tales filmaciones, la Administración debió presumir que actuó en cumplimiento a sus obligaciones como proveedor.  10. Obran en el expediente los siguientes medios probatorios: (i) el Boleto de 7Viaje Nº 533415 del señor Zafra; (ii) el Manifiesto de Pasajeros Nº 28850 del 15 de noviembre de 2009 correspondiente al ómnibus en el que viajó el señor 89Zafra; (iii) los comprobantes de pago de la videocámara y del equipo celular; (iv) la denuncia del señor Zafra ante la Policía Nacional del Perú de la ciudad 10de Cajamarca; y, (v) las investigaciones efectuadas por la Primera Fiscalía Provincial Penal Corporativa Liquidadora y de Adecuación en la ciudad de 11Cajamarca.      11. De la revisión de tales medios probatorios, se aprecia que Transportes Flores brindó al señor Zafra un servicio de transporte terrestre el día 15 de noviembre de 2009, en la ruta Lima-Cajamarca y que este, adicionalmente,                                                         7  En la foja 8 del expediente.  8  En la foja 7 del expediente.  9  En las fojas 10 y 11 del expediente.  10  En la foja 74 del expediente (anverso y reverso).  11  De las fojas 84 a 140 del expediente.  4/8   denunció penalmente la supuesta sustracción de sus pertenencias durante el 12viaje, siendo que dicha denuncia fue archivada.  12. Respecto de las medidas de seguridad que ofrecía la denunciada, esta ha reconocido que para garantizar la seguridad de los usuarios de sus servicios (entre ellos el señor Zafra) realizaba la filmación respectiva, si bien no estaría obligada a conservar los registros fílmicos por más de daños:  “Que, nuestra representada tiene el deber de conservar todo archivo magnético, como es las filmaciones de los pasajeros durante 2 años, 13desde la fecha de que se filmó.”      13. En este punto, este Colegiado advierte que Transportes Flores no ha presentado medio probatorio alguno que acredite el cumplimiento de la medida de seguridad señalada precedentemente, la misma que podría haber ayudado al señor Zafra a identificar al presunto causante del dopaje y hurto supuestamente sufridos.   14. Respecto del argumento de la apelante relativo a que no contaba con las filmaciones de los pasajeros para probar que aplicó las medidas de seguridad en el servicio ofrecido, dado que ya habían transcurrido más de dos años desde los hechos denunciados, esta Sala concuerda con la Comisión cuando señala que resulta cuestionable que la empresa se haya desecho de dichos documentos, si antes de diciembre de 2009 tomó conocimiento que las autoridades policiales se encontraban investigando el supuesto hurto de los bienes del señor Zafra.   15. Tal como se ha señalado precedentemente, al haberse alegado una falta de adopción de las medidas de seguridad en el servicio de transporte brindado que no permitieron identificar al autor del dopaje y hurto de pertenencias supuestamente sufridos por un pasajero, correspondía al proveedor del servicio acreditar lo contrario o, en todo caso, probar que los hechos denunciados no le eran imputables y, más bien, respondían a una causa objetiva, justificada y no previsible en su actividad económica, lo cual le impidió cumplir con su deber de idoneidad, evitando la ocurrencia de los hechos materia de denuncia. Sin embargo, Transportes Flores no ha cumplido con tal carga probatoria en el presente caso.  16. Por consiguiente, en opinión de este Colegiado, los argumentos de la denunciada resultan insuficientes para que este Colegiado pueda liberarla de                                                         12  En la foja 133 del expediente.  13         En la foja 47 del expediente.  5/8   responsabilidad administrativa por la conducta infractora detectada relativa a la falta de aplicación de medidas de seguridad en el servicio de transporte brindado al señor Zafra, omisión que dificultó que el denunciante pudiera identificar al supuesto autor del dopaje y hurto de pertenencias presuntamente sufridos. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Flores por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  Sobre la medida correctiva  17. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 14favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  18. La Comisión ordenó a Transportes Flores, como medida correctiva, que cumpla con devolver al señora Zafra la suma de S/. 2 048,00, equivalente al valor de la videocámara y del equipo celular -que fueron supuestamente hurtados mientras viajaba en el ómnibus de Transportes Flores- dado que quedó acreditada la falta de idoneidad en el servicio de transporte prestado al consumidor.  19. En su apelación, Transportes Flores manifestó que en el procedimiento no se acreditó que el señor Zafra haya viajado en el ómnibus con una videocámara y un equipo celular.  20. De la revisión del expediente, esta Sala advierte que el denunciante no cumplió con presentar medio probatorio alguno que acredite que portó consigo los bienes supuestamente sustraídos de su equipaje de mano, razón                                                         14 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…). j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  6/8   por la cual corresponde denegar la medida correctiva formulada por el señor Zafra consistente en la devolución del valor de las pertenencias presuntamente hurtadas durante su viaje.  21. Por consiguiente, corresponde revocar la resolución venida en grado en el extremo que ordenó a Transportes Flores, como medida correctiva, que cumpla con devolver al señora Zafra la suma de S/. 2 048,00, equivalente al valor de la videocámara y del equipo celular, en la medida que no quedó acreditado que el consumidor haya viajado con tales bienes.  Sobre la sanción impuesta y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento  22. En la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto a la graduación de la sanción realizada y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, más allá de la alegada ausencia de infracción desvirtuada precedentemente, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dicho extremo, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley del procedimiento Administrativo 15General.   23. Por tanto, corresponde confirmar la Resolución 126-2012/INDECOPI-CAJ en el extremo que sancionó a Transportes Flores con una multa de 10 UIT, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 126-2012/INDECOPI-CAJ del 21 de mayo de 2012, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en tanto dicha empresa no acreditó haber adoptado las medidas de seguridad correspondientes al momento de abordar pasajeros al ómnibus y/o durante el recorrido del mismo en la ruta Lima-Cajamarca, lo cual dificultó que el denunciante pudiera identificar al supuesto autor del dopaje y hurto de pertenencias presuntamente sufridos.                                                          15  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del Acto Administrativo.-   (…) 6.2 Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…). 7/8   SEGUNDO: Revocar la Resolución 126-2012/INDECOPI-CAJ en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L., como medida correctiva, que en el plazo de cinco (5) días de notificada la resolución, cumpla con devolver al consumidor la suma de S/. 2 048,00, equivalente a la videocámara y al equipo celular materia de denuncia, debido a que no ha quedado acreditado que el denunciante haya viajado con tales bienes.   TERCERO: Confirmar la Resolución 126-2012/INDECOPI-CAJ en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L. con una multa de 10 UIT, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento. Con la intervención de los señores vocales Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.        HERNANDO MONTOYA ALBERTI Vicepresidente  8/8  