 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA PROCEDIMIENTO :          REVISIÓN DENUNCIANTE :  ANA LUZ MAZUELOS PORTUGAL DENUNCIADA :  EMPRESA DE TRANSPORTE TURÍSTICO OLANO S.A. MATERIA :  RECURSO DE REVISIÓN    IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD  :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transporte Turístico Olano S.A.contra la Resolución 26-2013/INDECOPI-TAC, pues la recurrente no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar situaciones de hecho en dicho acto administrativo.  Lima, 27 de mayo de 2013  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 07-2013/PS0-INDECOPI-TAC del 17 de enero de 2013, el Órgano Resolutivo de Procedimiento Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en adelante, el ORPS) declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Ana Luz Mazuelos Portugal (en adelante, la señora Mazuelos) contra Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. (en adelante, Empresa Olano) por infracción 1del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que extravió el equipaje de la denunciante, entregado con ocasión del servicio de trasporte contratado para el 14 de noviembre de 2012 en la ruta Tacna-Lima.  2. Asimismo, ordenó a Empresa Olano, como medida correctiva, que cumpla con devolver a la señora Mazuelos la suma de S/. 450,00 por concepto de la pérdida del equipaje, más los intereses legales generados a la fecha de la referida devolución. Finalmente, sancionó a dicha empresa con una multa de 1 UIT, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento.   3. El 30 de enero de 2013, Empresa Olano apeló la Resolución 07-2013/PS0-INDECOPI-TAC en el extremo referido a la multa impuesta. Por su lado, la                                                 1 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.    M-SPC-13/1B  señora Mazuelos apeló la referida resolución en el extremo referidoa la medida correctiva.  4. Por Resolución 26-2013/INDECOPI-TAC del 21 de marzo de 2013, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en adelante, la Comisión) confirmó la resolución emitida por el ORPS en los extremos relativos a la sanción y la medida correctiva.  5. El 8 de abril de 2013, Empresa Olano interpuso un recurso de revisión contra la Resolución 26-2013/INDECOPI-TAC ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), indicando lo siguiente:  (i) El 30 de enero de 2013, su representada entregóa la señora Mazuelos la suma de S/. 451,66 en efectivo. En consecuencia, cumplió con la medida correctiva ordenada por el Indecopi; y, (ii) no debió ser sancionada, pues la señora Mazuelos nunca acreditó la preexistencia y la propiedad de todos los objetos presuntamente extraviados. Agregó que en la documentación presentada por la consumidora, se podía apreciar que esta se contradecía respecto al valor económico de tales objetos.  ANÁLISIS  El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   6. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional, en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 2precedentes de observancia obligatoria”.  7. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 3del recurso de revisión regulado por el Código son: (i) que el recurrente                                                 2 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  2/4  alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la 5Comisión; y,(ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.  8. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  9. A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  La procedencia del recurso de revisión  10. En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión contra la Resolución 26-2013/INDECOPI-TAC que confirmó la resolución de primera instancia en los extremos referidos a la medida correctiva ordenada y la sanción impuesta a Empresa Olano.  11. En su recurso de revisión, Empresa Olano alegó lo siguiente:  (i) El 30 de enero de 2013, su representada entregó a la señora Mazuelos la suma de S/. 451,66 en efectivo; por tanto, cumplió con la medida correctiva ordenada por el Indecopi; y, (ii) no debió ser sancionada, pues la consumidora nunca acreditó la preexistencia y la propiedad de todos los objetos presuntamente extraviados. Agregó que en la documentación presentada por la señora Mazuelos, se podía observar que esta se contradecía respecto al valor económico de tales objetos.  12. Este Colegiado ha verificado que lo expuesto por Empresa Olano no da cuenta de presuntos errores de derecho contenidos en la Resolución 26-2013/INDECOPI-TAC. Por el contrario, se advierte claramente que el propósito de Empresa Olano es que se efectúe un nuevo examen de la                                                 4 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  5 Ello, sin necesidad de identificar con exactitud de cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las causales ha sido invocada. Lo señalado es conforme a lo establecido por el principio de informalismo recogido en el numeral 1.6 del artículo IV de la Ley del Procedimiento Administrativo General y al deber de encauzamiento, contenido en el numeral 3 del artículo 75º del mismo cuerpo normativo.  3/4  pertinencia de la medida correctiva y la graduación de la sanción dictadas por la Administración, las mismas que -cabe destacar- fueron analizadas, discutidas y determinadas por las dos instancias inferiores (el ORPS y la Comisión) en su debida oportunidad.  13. En efecto, un pronunciamiento de la Sala sobre los alegatos formulados por Empresa Olano requeriría de una nueva valoración de los medios probatorios que obran en el expediente.  14. Cabe resaltar que en vía de revisión la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre qué situaciones quedaron acreditadas en el expediente, centrando su análisis exclusivamente en su calificación jurídica; es decir, en verificar si en relación con dichos eventos, la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente, aplicó la norma impertinente o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta. En tal sentido, al formular un recurso de revisión, el recurrente no puede pretender la reevaluación de circunstancias de hecho o de los medios probatorios presentados por las partes a lo largo del procedimiento.  15. Así, al no calificar los cuestionamientos planteados por la recurrente como errores de derecho que permitan resolver el presente recurso, tales alegatos no son pasibles de ser revisados por esta instancia, ya que exceden los fines del recurso de revisión regulado por el Código.  16. Por consiguiente, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión formulado por Empresa Olano contra la resolución recurrida, pues la impugnante no cumplió con sustentar la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar situaciones de hecho en dicho acto administrativo.  RESUELVE:   Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transporte Turístico Olano S.A. contra la Resolución 26-2013/INDECOPI-TAC del 21 de marzo de 2013, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna, pues la impugnante no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar situaciones de hecho en dicho acto administrativo.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.      JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente 4/4  