 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO PROCEDIMIENTO : DE PARTE DENUNCIANTE    :       GALO FLORENTINO BUTRÓN CÁRDENAS DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES FLORES HNOS S.R.L.  MATERIAS : IDONEIDAD DEL SERVICIO   TRANSPORTE TERRESTRE      GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L. con una multa de 5 UIT por no haber cumplido con verificar la identidad de la persona que recogió la encomienda, entregándola a un tercero distinto al destinatario.  De otro lado, se revoca la referida resolución en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L., como medida correctiva, que cumpla con devolver al denunciante la suma de S/. 800,00 por la encomienda que no fue entregada y, reformándola, se ordena a la empresa que devuelva al consumidor la suma de S/. 14 225,41 por dicho concepto.  SANCIÓN: 5 UIT  Lima, 25 de marzo de 2013  ANTECEDENTES  1. El 24 de febrero de 2011, el señor Galo Florentino Butrón Cárdenas (en adelante, el señor Butrón) denunció  a Empresa de Transportes Flores Hnos 1S.R.L.(en adelante, Transportes Flores) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, la Comisión) por presunta 2infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, indicando lo siguiente:  (i) Adquirió el 9 de diciembre de 2010 de la empresa Herbalife S.R.L. 3diversos productos por el importe de S/. 14 225,41, encargando al                                                         1 RUC: 20119407738. Domicilio fiscal: Avenida SauciniMza. A, Lote 6-7, Cercado (Espalda del Terminal Terrestre), Tacna, Tacna.   2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.   3 De la Factura Nº 0138705 del 11 de diciembre de 2012, emitido por Herbalife, se advierte que el señor Butrón adquirió  diversos productos con la siguiente descripción: (i) P F1-Mezcla Nutric. Cookies &Cream; (ii)  P F1-Mezcla  M-SPC-13/1B  señor Luis Alejandro Torrejón Riva que los recogiera de dicha empresa y se los enviara desde la ciudad de Lima a la ciudad de Puno; (ii) el 11 de diciembre de 2010, el señor Luis Alejandro Torrejón Silva contrató los servicios de la denunciada y envió, en calidad de encomienda, los referidos productos “Herbalife” en ocho (8) cajas de cartón; y, (iii) al acudir el 16 de diciembre de 2010 a las instalaciones de Transportes Flores para recoger la encomienda, el personal le informó que esta ya había sido recogida por una persona que se identificó con su D.N.I. y firmó el cargo de recepción respectivo.  2. El 21 de marzo de 2011, Transportes Flores presentó sus descargos dentro del plazo legalmente establecido.  3. Mediante Resolución 62-2011/INDECOPI-PUN del 21 de julio de 2011, la Comisión declaró improcedente la denuncia contra Transportes Flores por infracción del artículo 19º del Código, debido a que consideró que el señor Butrón no calificaba como consumidor final de acuerdo a las normas de protección al consumidor. Sustentó su pronunciamiento indicando que por la cantidad de productos adquiridos y el valor de los mismos, estos no se encontraban destinados exclusivamente para el consumo personal sino para el desarrollo de una actividad empresarial.  4. Por Resolución 75-2012/SC2-INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2 -hoy la Sala Especializada en Protección al Consumidor- revocó la resolución de primera instancia, declarando procedente la denuncia contra Transportes Flores, en tanto quedó acreditado que el señor Butrón no contaba con RUC y no desarrollaba actividad empresarial alguna.  5. Mediante Resolución 65-2012/CPC-INDECOPI-CUS del 25 de junio de 2012, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes Flores por infracción del artículo 19º del Código, al haber quedado acreditado que la denunciada entregó la encomienda a una persona distinta del destinatario. Asimismo, ordenó a Transportes Flores, como medida correctiva, que cumpla con devolver al señor Butrón la suma de S/. 800,00. Finalmente, sancionó a dicha empresa con una multa de 5 UIT, condenándola al pago de las costas y                                                                                                                                                                          Nutric. Fresa; (iii) P F1-Mezcla Nutric. Chocolate; (iv) P. Herbal Concen. Tea – Rasp. 100 g.; (v) P. Herbal Concen. Tea – Peach 100 g; (vi) P Xtra-Cal; (vii) P. Aloe en Polvo – Sabor Original; (viii) P. Aloe en Polvo – Sabor Mango; (ix) P. Neg. Herbal Tea; (x) P. Lift Off Tablets – Orange; (xi) P. Lift Off Tablets – Lime; (xii) p. Complejo Multivitamínico; (xiii) P F3 – PersonalizedProteinPowder; (xiv) P Nf Kit Normal toDry; (xv) P NfMultivitaminEyeCream; (xvi) P NfMultivitaminEye Gel; (xvii) A Cuchara Medidora-Blanca; (xviii) A ImprovisedShaker Cup – Set of 5; y, (xix) P. Te Concentrado de hierbas 100 g.   2/15  costos del procedimiento. 6. El 9 de julio de 2012, Transportes Flores apeló la Resolución 65-2012/CPC-INDECOPI-PUN, cuestionando únicamente el extremo de la sanción, bajo las siguientes consideraciones:  (i) La Comisión consideró que su representada obtuvo beneficio ilícito en tanto omitió adoptar las medidas de seguridad necesarias para evitar la conducta infractora, sin embargo no precisó cuáles eran tales medidas. Agregó que dicho órgano resolutivo no tuvo en cuenta que su representada actuó de acuerdo a Ley, pues bastaba solicitar la exhibición del D.N.I. y la firma en el cuaderno de entregas; (ii) no existió daño resultante de la infracción, en tanto no dispuso en ningún momento de los bienes del señor Butrón; por el contrario, cumplió con entregarlos a la persona autorizada. Añadió que actuó de buena fe y no obtuvo venta económica alguna; (iii) respecto a la probabilidad de detección de la infracción, indicó que la Comisión no tuvo en cuenta que cumplió con su deber de identificar a quien recogió la encomienda; (iv) en atención a lo anterior, solicitó que se modificara la sanción impuesta de 5 UIT a una amonestación; y, (v) finalmente, hubo un error en la parte resolutiva de la resolución venida en grado, en tanto indicó que se podía impugnar dicho acto a través del recurso de revisión regulado en el artículo 124º del Código y que su interposición no suspendía la ejecución del acto impugnado. Agregó que tenía el derecho constitucional a la doble instancia, por lo que solicitó que se corrija el error advertido.  7. El 10 de julio de 2012, el señor Butrón apeló la Resolución 65-2012/CPC-INDECOPI-CUS, indicando lo siguiente:  (i) Respecto a la multa impuesta, señaló que la Comisión no tuvo en cuenta, como circunstancia agravante, en la graduación de la sanción a Transportes Flores, que esta era reincidente en este tipo de infracciones (falta de idoneidad en los servicios prestados); y, que la empresa negó, desde un inicio, su responsabilidad por los hechos denunciados. Para acreditar sus afirmaciones, presentó un reporte, emitido por el Jefe de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en el que se detallaban las multas impuestas a Transportes Flores por el Indecopi -a nivel nacional- entre los años 2008 y 2012; y, (ii) respecto a la medida correctiva ordenada, manifestó que con la factura de adquisición de los productos acreditó el contenido de la encomienda materia de denuncia. Agregó que la pérdida de la encomienda le generó daño emergente y lucro cesante. Por consiguiente, solicitó que se le 3/15  reembolsara la suma de S/. 14 225,41 por concepto de pérdida de la encomienda.  8. En la medida que Transportes Flores no apeló la Resolución 65-2012/CPC-INDECOPI-CUS en los extremos que le fueron desfavorables, tales extremos quedaron consentidos.  ANÁLISIS  Sobre el supuesto error advertido en la resolución venida en grado  9. En su apelación, Transportes Flores alegó que existía un error en la resolución impugnada, toda vez que en la parte resolutiva de la resolución venida en grado, en tanto indicó que se podía impugnar dicho acto a través del recurso de revisión regulado en el artículo 124º del Código y que su interposición no suspendía la ejecución del acto impugnado. Agregó que tenía el derecho constitucional a la doble instancia, por lo que solicitó que se corrigiera el error advertido.  10. De la revisión de la Resolución 65-2012/CPC-INDECOPI, se advierte que -en efecto- la Comisión afirmó que contra su pronunciamiento procedía el recurso de revisión y que la interposición de dicho recurso no suspendía la ejecución 4del acto impugnado.  11. Sobre el particular, la Sala debe señalar que tal situación únicamente implica 5un error material que no trasgrede el alegado derecho a la doble instancia u otros derechos como a la defensa y al debido procedimiento de las partes involucradas en el caso, tal es así que ambas partes (Transportes Flores y el señor Butrón) presentaron sus respectivos recursos de apelación contra la Resolución 65-2012/CPC-INDECOPI ante este Colegiado, el cual los evaluará y resolverá en su calidad de segunda instancia.                                                           4 En la parte resolutiva de la resolución impugnada se indicó lo siguiente: “(…) QUINTO: Informar a las partes, que en aplicación del Artículo 124º de la Ley 29571, las partes pueden impugnar la presente Resolución a través del Recurso de Revisión, con la finalidad de revisar si se ha dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del Código de Protección y Defensa del Consumidor, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria (…) su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, (…)”.  5  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 201º.- Rectificación de errores. 201.1  Los errores materiales o aritméticos en los actos administrativos pueden ser rectificados con efecto retroactivo, en cualquier momento, de oficio o a instancia de los administrados, siempre que no se altere lo sustancial de su contenido ni el sentido de la decisión. 201.2   La rectificación adopta las formas y modalidades de comunicación o publicación que corresponda para el acto original.  4/15  12. Por consiguiente, considerando que la Comisión incurrió en un error material, corresponde enmendar tal error, señalando que el recurso impugnativo que procedía contra la resolución de primera instancia era el de apelación, de acuerdo al artículo 38º del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, 6Normas y Organización del Indecopi, y su interposición suspendía la ejecución del acto impugnado, preservando el derecho de la doble instancia alegado por Transportes Flores.  Sobre la graduación de la sanción  De la apelación del señor Butrón  13. En su apelación, el señor Butrón cuestionó la multa impuesta a Transportes Flores indicando que la Comisión no tuvo en consideración, como circunstancia agravante, al momento de graduar la sanción a la denunciada que esta era reincidente en este tipo de infracciones (falta de idoneidad en los servicios prestados); y, que desde un inicio negó su responsabilidad por los hechos denunciados. Para acreditar ello, presentó un reporte, emitido por el Jefe de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en el que se apreciaban las multas impuestas a Transportes Flores por el Indecopi, a nivel nacional, 7entre los años 2008y 2012.  14. Sobre el particular, este Colegiado considera necesario advertir que la legitimidad para obrar reconocida a los denunciantes en los procedimientos sancionadores sólo involucra el derecho a denunciar una presunta conducta ilícita, pero no incide en el ejercicio de la potestad sancionadora de la Administración, por ser esta una actuación motivada estrictamente por fines públicos. En efecto, la sanción administrativa persigue una finalidad pública por parte del Estado que es desincentivar conductas ilícitas, razón por la cual no admite como motivación posible un afán retributivo a favor del particular denunciante. En tal sentido, es la propia Administración Pública la encargada de establecer la procedencia y naturaleza de la sanción a imponer, de modo tal que cumpla con los fines públicos antes citados.                                                          6 DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 38º.- El único recurso impugnativo que puede interponerse durante la tramitación del procedimiento es el de apelación, que procedeúnicamente contra la resolución que pone fin a la instancia, contra la resolución que impone multas y contra la resolución que dicta una medida cautelar. Laapelación de resoluciones que ponen fin a la instancia se concederá con efectosuspensivo. La apelación de multas se concederá con efecto suspensivo, peroserá tramitada en cuaderno separado. La apelación de medidas cautelares seconcederá sin efecto suspensivo, tramitándose también en cuaderno separado.  7 De las fojas 252 a 261 del expediente.  5/15  815. El Código Procesal Civil establece como requisito para la interposición de un medio impugnatorio que el fallo recurrido ocasione algún agravio al 9recurrente. De ese modo, en tanto que la determinación de la magnitud de una infracción es un presupuesto para la aplicación de la potestad punitiva del Estado, la cual responde a la defensa y tutela del interés público asignada exclusivamente a la Administración, no puede invocarse en dicho caso, un interés legítimo por parte del denunciante. Por ello, este no puede cuestionar la decisión que expide la autoridad al respecto a través de un medio impugnativo.  16. En el régimen general de los recursos impugnativos de la Ley del 10Procedimiento Administrativo General también se contempla el requisito del interés legítimo para habilitar a los administrados a impugnar, en particular en 11el Capítulo que regula los procedimientos trilaterales, similares al presente procedimiento en lo que respecta a la pretensión del denunciante frente al denunciado.   17. Por las consideraciones expuestas, corresponde declarar improcedente el recurso de apelación del señor Butrón en este punto, pues no cuenta con legitimidad para cuestionar el extremo de la graduación de la sanción de la resolución venida en grado.                                                          8 CÓDIGO PROCESAL CIVIL DISPOSICIONES FINALES. PRIMERA.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  9 CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 356°.- Clases de medios impugnatorios.- Los remedios pueden formularse por quien se considere agraviado por actos procesales no contenidos en resoluciones. La oposición y los demás remedios sólo se interponen en los casos expresamente previstos en este Código y dentro de tercero día de conocido el agravio, salvo disposición legal distinta. Los recursos pueden formularse por quien se considere agraviado con una resolución, o parte de ella, para que luego de un nuevo examen de ésta, se subsane el vicio o error alegado.  Artículo 358°.- Requisitos de procedencia de los medios impugnatorios.- El impugnante fundamentará su pedido en el acto procesal en que lo interpone, precisando el agravio y el vicio o error que lo motiva. El impugnante debe adecuar el medio que utiliza al acto procesal que impugna.  Artículo 366°.- Fundamentación del agravio.- El que interpone apelación debe fundamentarla, indicando el error de hecho o de derecho incurrido en la resolución, precisando la naturaleza del agravio y sustentando su pretensión impugnatoria.  10 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 206º.- Facultad de contradicción  206.1 Conforme a lo señalado en el Artículo 108º, frente a un acto administrativo que se supone viola, desconoce o lesiona un derecho o interés legítimo, procede su contradicción en la vía administrativa mediante los recursos administrativos señalados en el artículo siguiente. 206.2  11 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 227º.- Impugnación 227.1  Contra la resolución final recaída en un procedimiento trilateral expedida por una autoridad u órgano sometido a subordinación jerárquica, sólo procede la interposición del recurso de apelación. De no existir superior jerárquico, sólo cabe plantear recurso de reconsideración.  6/15  De la apelación de Transportes Flores  18. El artículo 112º del Código establece los criterios para determinar la sanción aplicable al infractor de las normas de protección al consumidor tales como el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado y, otros criterios que considere adoptar la 12Comisión.  19. A efectos de graduar la sanción a imponer la Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General, recoge dentro de los principios de la 13potestad sancionadora administrativa el principio de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.                                                          12 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1.   El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción; 2. La probabilidad de detección de la infracción; 3.   El daño resultante de la infracción; 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado; 5.  La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de                                los consumidores; 6.  Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes:  1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso, 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental; 3.  Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del consumidor según sea el caso;  4.  Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias; 5.     Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores; 6.  Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de cada caso en particular.   13 LEY 27444.LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:   (...)       3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:      a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;       b. EI perjuicio económico causado;       c. La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción;       d. Las circunstancias de la comisión de la infracción;       e. EI beneficio ilegalmente obtenido; y      f.  La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  7/15  20. Las sanciones de tipo administrativo tienen por objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Sin embargo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General, recoge dentro de los principios de la 14potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción.    21. La Comisión sancionó a Transportes Flores con una multa de 5 UIT por no haber cumplido con su obligación de identificar a la persona que recogió la encomienda del señor Butrón, entregándola a un tercero, tras considerar que: (i) la empresa obtuvo un beneficio ilícito en tanto no adoptó las medidas de seguridad adecuadas a fin de evitar que la encomienda sea entregada a una persona distinta al destinatario; (ii) la probabilidad de detección de la infracción era baja; y, (iii) el consumidor sufrió perjuicios, en tanto no pudo disponer de sus bienes transportados en la encomienda.  22. En su apelación, Transportes Flores alegó que la Comisión consideró que su representada obtuvo beneficio ilícito en tanto omitió adoptar las medidas de seguridad necesarias para evitar la conducta infractora, sin embargo no precisó cuáles eran dichas medidas. Añadió que sí había exigido a la persona que recogió la encomienda la exhibición del D.N.I. y la firma en el cuaderno de cargos.  23. Al respecto, debe precisarse que la Comisión, para fundamentar el punto del beneficio ilícito, no estaba en la obligación de detallar o precisar cuáles eran las medidas de seguridad que debió adoptar, ya que sólo resultaba necesario verificar la ausencia de estas para concluir que la proveedora no invirtió en dichas medidas para prevenir o, por lo menos, reducir la comisión de la conducta infractora detectada en el presente procedimiento. De ahí que corresponde desestimar los alegatos de la denunciada en este extremo.                                                          14 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...)  3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b. El perjuicio económico causado; c. La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d. Las circunstancias de la comisión de la infracción; e. El beneficio ilegalmente obtenido; y f. La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. 8/15  24. Sin perjuicio de lo anterior y a modo de ejemplo, este Colegiado considera que la medidas de seguridad que pueden aplicar los proveedores dedicados al servicio de encomienda son, entre otras, la verificación exhaustiva de quien recoge la encomienda, el contraste minucioso entre los datos del documento de identidad (D.N.I.) presentado y los datos personales consignados en el cargo de recepción u otro documento (los nombres, número de D.N.I., etc).  25. Por otro lado, Transportes Flores indicó que no existió daño resultante en el mercado en la medida que no dispuso en ningún momento de los bienes del señor Butrón materia de encomienda sino, por el contrario, cumplió con entregarlos a la persona autorizada.  26. Sobre el particular, debe precisarse que el daño resultante de la infracción fundamentado por la Comisión no radicó en que la denunciada dispuso o no de los bienes del señor Butrón, sino en que este no pudo disponer de la encomienda cuando fue solicitada a la empresa, lo cual ocasionó al consumidor graves perjuicios.   27. No solamente ello, cabe destacar que hubo daño resultante de la infracción en el presente caso en tanto la conducta de Transportes Flores creó falsas expectativas en los consumidores (entre ellas, las del señor Butrón) cuando optaron por el servicio ofertado pues, de haber sabido que no contaba con las medidas de seguridad necesarias para custodiar sus pertenencias entregadas en encomienda, no habrían, por lo menos en su totalidad, optado por contratar el servicio prestado por la referida empresa. De ahí que, contrariamente a lo señalado por la denunciada, sí se generó tal daño en el mercado.  28. Respecto a que la Comisión no tuvo en cuenta, para sostener que la probabilidad de detección era baja, que su representada cumplió con su deber de corroborar al destinatario de la encomienda, debe señalarse que tal alegato carece de objeto analizarlo en la medida que la conducta infractora ya había quedado acreditada e, incluso, no fue materia de apelación por la propia empresa. Sin perjuicio de ello, resulta oportuno señalar que este Colegiado sí considera que la probabilidad de detección de la infracción era baja, en la medida que el consumidor, antes que la autoridad administrativa, estaba en mejor posición para tomar conocimiento de la conducta infractora cometida.   29. Finalmente, Transportes Flores solicitó que se le modificara la multa de 5 UIT  a una amonestación. Sobre el particular, considerando los fundamentos expuestos anteriormente y teniendo en cuenta, como se ha señalado en 9/15  15pronunciamientos anteriores, que de no sancionarse la conducta infractora se estaría dando una señal equivocada a los agentes económicos que participan en el mercado, corresponde desestimar la solicitud de Transportes Flores de variar la multa impuesta a una amonestación.  30. Por consiguiente, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que sancionó a Transportes Flores con una multa de 5 UIT.  Sobre la medida correctiva  31. El artículo 114º del Código establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores la imposición de medidas correctivas reparadoras 16y complementarias a favor de los consumidores.  32. La finalidad de las medidas correctivas reparadoras es resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa, mientras que las complementarias tienen por objeto revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.   33. La Comisión ordenó a Transportes Flores, como medida correctiva, que cumpla con devolver al señor Butrón la suma de S/. 800,00. Sustentó su pronunciamiento señalando que en tanto las partes no han presentado un documento en donde figure cuál es la responsabilidad de la empresa y que el monto pagado por el servicio ascendía a S/. 80,00, se aplicaba la siguiente                                                         15 Cfr. Resolución 3770-2012/SPC-INDECOPI del 27 de diciembre de 2012, en el procedimiento seguido por Ismael Zúñiga Qqueccaño contra Andoriña Tours S.R.L.; Resolución 0357-2012/SPC-INDECOPI del 14 de febrero de 2013, en el procedimiento seguido por Oficina Nacional de Protección al Consumidor contra Corporación Egap S.A. – Chiclayo, entre otros.  16 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114º.- Medidas correctivas.- Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias. Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.  Artículo 115º.- Medidas correctivas reparadoras 115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior (…).  Artículo 116º.- Medidas correctivas complementarias .- Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes: a. Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado. b. Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento. c. El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas. (…) 10/15  fórmula: diez (10) el valor del precio del servicio, lo que daba como resultado los S/. 800,00.  34. Sobre el particular, la Sala considera pertinente señalar, antes de analizar la eventual medida correctiva a dictar, que la prestación debida por los proveedores no necesariamente tiene que estar predeterminada por ley, sino que puede deducirse de la naturaleza misma del servicio prestado, de acuerdo a lo que mínimamente espera un consumidor. Así, en el transporte de encomiendas la seguridad es una condición implícita, en la medida que lo mínimo que espera un consumidor es que el bien trasladado (contenido en la encomienda) llegue a su destino, sin deterioro alguno, y sea entregado a la persona designada. Bajo este contexto, la Sala estima que los proveedores del servicio de transporte de encomiendas están en la obligación de conocer el contenido de las mismas y así tener certeza de los bienes que están transportando. Ello, teniendo en cuenta que el cumplimiento de dicho deber permitirá brindar un servicio idóneo a los usuarios, puesto que podrán adoptar las medidas necesarias para evitar el deterioro o pérdida de las encomiendas durante su traslado.    35. Ahora bien, cuando existan casos en los cuales se discuta la pérdida de encomienda cuyo contenido se desconoce, se debe recurrir a los parámetros legales establecidos en las normas de servicios de transporte ferroviario, 17Decreto Supremo 032-2005-MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, en la medida que el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte, no ha regulado este tipo de situaciones. Ello en virtud de una interpretación analógica. Distinto vendría a ser el supuesto relativo a la pérdida de equipaje de los usuarios del servicio, pues en estos casos el referido Reglamento ha determinado expresamente cómo reparar al 18pasajero por dicha pérdida.                                                          17 DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  18 DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios.   76.2.12 A cubrir e indemnizar al usuario en los casos de perdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a este o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos: 76.2.12.1 Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5. 76.2.12.2 Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10. 76.2.12.3 Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15. 76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20. 11/15   36. Tomando en cuenta lo anterior, el artículo 146º del Decreto Supremo 032-2005-MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, dispone que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore, el operador ferroviario deberá abonar diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   37. Aplicando dicho criterio al transporte terrestre, en el escenario de la pérdida de encomiendas cuando se desconozca su contenido, el proveedor de este tipo de servicios deberá abonar a favor del usuario diez (10) veces el valor 19del precio del servicio de encomienda contratado.  38. No obstante, en la medida que esta Sala considera que existen indicios de lo que fue transportado dentro de la encomienda, no corresponde aplicar los parámetros establecidos en las normas de transporte ferroviario.  39. En el presente caso, de la revisión de los medios probatorios obrantes en el expediente, la Sala advierte que, según Factura Nº 0138705 del 11 de diciembre de 2010, el señor Butrón adquirió una serie de productos 20“Herbalife” por el monto de S/. 14 225,41. Asimismo, aprecia una Boleta de envío con Nº 792436, en el cual se consignó “8 cajas” y “Puno” y una frase 21que termina con: “sin constatar el contenido” correspondiente al contrato de encomienda celebrado con Transportes Flores el mismo día de la adquisición de los productos “Herbalife” (11 de diciembre de 2010). Finalmente, observa un Informe Pericial respecto al cuaderno de cargos de Transportes Flores en el cual se aprecia una imagen escaneada del referido cuaderno y en ella se evidencia lo siguiente: “792436/8 cajas/Galo F. Butrón Cárdenas/80/15-12-222010”, información que justamente hace referencia a la ocho cajas del señor Butrón que fueron transportadas en calidad de encomienda por la denunciada.                                                                                                                                                                          76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos. 76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.  19 DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido. 20 En la foja 13 del expediente.  21 En la foja 14 del expediente.  22 En la foja 48 del expediente.  12/15   40. Por otro lado, de la revisión de los actuados, esta Sala observa que la denunciada no negó ni desvirtuó las afirmaciones vertidas por el denunciante en su escrito de apelación sobre este extremo. Por el contrario, cuestionó, en un primer momento, la calidad de consumidor final del señor Butrón y, posteriormente, únicamente cuestionó la multa impuesta por los hechos denunciados y acreditados durante el procedimiento.  2341. En atención a lo anterior, esta Sala concluye que existen suficientes indicios para crear convicción respecto a que los productos adquiridos por el señor Butrón fueron transportados en las ocho (8) cajas por Transportes Flores 24desde la ciudad de Lima a la ciudad de Puno.  42. Por consiguiente, corresponde revocar la resolución venida en grado, en el extremo que ordenó a Transportes Flores, como medida correctiva, que cumpla con devolver al señor Butrón la suma de S/. 800,00 por la encomienda que no fue entregada; y, reformándola, corresponde ordenar a la referida empresa que cumpla con reembolsar al consumidor el importe de   S/. 14 225,41 por dicho concepto.    RESUELVE:  PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de apelación interpuesto por el señor Galo Florentino Butrón Cárdenas en el extremo que cuestionó la sanción impuesta a Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L. con una multa de 5 UIT, toda vez que no cuenta con legitimidad para cuestionar el extremo de la graduación de la sanción de la resolución venida en grado.                                                          23 Las leyes que regulan la actividad probatoria en los procedimientos administrativos, en particular aquéllos tramitados ante los órganos funcionales del Indecopi, permiten la actuación de todos los medios de prueba necesarios que tengan pertinencia con la cuestión que se discute. Adicionalmente, el sistema legal permite el empleo de los sucedáneos de los medios probatorios, esto es, de auxilios establecidos por la ley o asumidos por el juzgador para lograr la finalidad de los medios probatorios, corroborando, complementando o sustituyendo el valor o alcance de éstos, que están regulados en el Código Procesal Civil y cuya aplicación es supletoria al procedimiento administrativo en virtud de la Primera Disposición Final de dicho código.   CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 275º.- Finalidad de los sucedáneos.- Los sucedáneos son auxilios establecidos por la ley o asumidos por el Juez para lograr la finalidad de los medios probatorios, corroborando, complementando o sustituyendo el valor o alcance de éstos.  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Primera Disposición Final.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  24 Cabe destacar que este mismo razonamiento, la Sala la aplicó en pronunciamientos anteriores. Ver Resolución 206-2010/SC2-INDECOPI del 29 de enero de 2012, en el procedimiento seguido por la señora Judith Graciela Colchado Carlín de Araníbar contra Transportes Cruz del Sur S.A.C.; y, Resolución 590-2013/SPC-INDECOPI del 7 de marzo de 2013, en el procedimiento seguido por el señor Mildred José Lara Vargas contra Shalom Empresarial S.A.C. 13/15  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 65-2012/CPC-INDECOPI-PUN, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno, en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L. con una multa de 5 UIT.  TERCERO: Revocar la Resolución 65-2012/CPC-INDECOPI-PUN en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L., como medida correctiva, que cumpla con devolver al señor Galo Florentino Butrón Cárdenas la suma de S/. 800,00 por la encomienda que no fue entregada; y, reformándola, corresponde ordenar a la referida empresa que cumpla con devolver a la consumidora el importe de S/. 14 225,41 por dicho concepto.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.      JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente   El voto en discordia de la señora vocal Ana Asunción Ampuero Miranda, únicamente respecto a la medida correctiva ordenada, es el siguiente:  La vocal que suscribe el presente voto difiere de lo resuelto por la mayoría en lo referido a la medida correctiva ordenada, sustentando tal posición en los siguientes fundamentos:  1. De la revisión del documento con Nº 792436 que obra en el expediente, únicamente se desprende que los bienes transportados eran ocho (8) cajas a la ciudad de Puno.  2. Además, si bien la denunciada no ha formulado alegatos respecto a cuál sería el bien que efectivamente transportó, ello no puede ser considerado suficiente para afirmar que las cajas transportaban los productos “Herbalife” adquiridos por el señor Butrón. Por otro lado, los demás documentos que obran en autos tampoco logran acreditar el contenido de la encomienda.   3. En ese orden de ideas y contrariamente a lo señalado por el voto en mayoría, los medios de prueba obrantes en el expediente no resultan ser suficientes, ni siquiera como indicios, para concluir que el señor Butrón transportaba los 14/15  productos “Herbalife” en las ocho cajas. Únicamente quedó acreditado, entonces, que la empresa denunciada transportó en calidad de encomienda las ocho cajas, ignorándose su contenido.  4. Dado que el señor Butrón declaró de manera genérica el contenido de su encomienda, no se puede imponer la carga al proveedor de presumir la veracidad de las afirmaciones posteriores respecto a los bienes extraviados.  5. En la medida que no resulta posible establecer el valor de la encomienda, debe de aplicarse de manera supletoria las normas ferroviarias para 25establecer las devoluciones por pérdida de mercancía. En efecto, el artículo 146º del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, dispone que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el operador ferroviario abonará como única indemnización, diez 26(10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  6. Conforme a los actuados en el expediente, el señor Butrón canceló por el servicio S/. 80,00 por el servicio de envío de las ocho cajas en calidad de encomienda, por lo que el valor de reemplazo de la misma debe fijarse en   S/. 800,00.  7. En mérito a lo expuesto, considero que corresponde confirmar la Resolución 65-2012/CPC-INDECOPI-PUN en el extremo que ordenó a Transportes Flores como medida correctiva que cumpla con devolver al denunciante la suma de S/. 800,00 por concepto de la encomienda que no fue entregada.       ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDAVocal                                                          25 Criterio establecido por la Sala en anteriores pronunciamientos: Resolución 0432-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0620-2009/SC2-INDECOPI, entre otros.  26 DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido. 15/15 