 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR Nº 1  PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE : JUAN EUTROPIO ISLA AGUIRRE DENUNCIADA : TRANSPORTES G M INTERNACIONAL S.A.C. MATERIA            : IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes G M Internacional S.A.C., al haber quedado acreditado que la denunciada entregó la encomienda a una persona distinta de la destinataria.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 16 de abril de 2013  ANTECEDENTES  1. El 7 de febrero de 2012, el señor Juan Eutropio Isla Aguirre (en adelante, el 1señor Isla) denunció a Transportes G M Internacional S.A.C. (en adelante, Transportes G M) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 1 (en adelante, la Comisión) por presunta infracción de la Ley 229571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:  (i) El 30 de noviembre de 2011, contrató el servicio de encomienda de la denunciada con el fin de transportar, desde la ciudad de Lima a la 3ciudad de Huánuco, un equipo topográfico, cuyo valor ascendía a               US$ 7 378,00; (ii) al solicitar a su esposa que recogiese la encomienda, el personal de la empresa le informó que esta ya había sido recogida el 1 de diciembre de 2011 por el señor Isla, lo cual no pudo haber sido posible en tanto el denunciante se encontraba en esas fechas en la ciudad de Pucallpa (Ucayali); (iii) en virtud de tales hechos, presentó su reclamo ante la empresa y, posteriormente, remitió a la proveedora una carta notarial (26 de                                                         1  RUC 20447023394. Domicilio Fiscal: Jirón 28 de Julio 535, Res. Urbana Huánuco, Huánuco.  2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.   3  Marca Topcon, Modelo GTS-236W, Serie 283697.   M-SPC-13/1B   diciembre de 2011) a fin que esta le reembolsara el valor del equipo. En respuesta a dicha carta (28 de diciembre de 2011), Transportes G M únicamente le informó que el 6 de diciembre de 2011 su representada había cumplido con interponer la denuncia penal correspondiente ante la Primera Fiscalía Provincial Penal de Huánuco en razón a los hechos ocurridos;  (iv) Transportes G M no cumplió con su obligación de identificar y verificar los datos de quien recogió su encomienda; y, (v) solicitó la devolución del equipo topográfico de idénticas características o el monto que pagó por este.  2. En sus descargos, Transportes G M alegó lo siguiente:  (i) Su personal cumplió con entregar la encomienda a una persona que se identificó con el nombre de “Juan Eutropio Isla Aguirre” y exhibió su documento de identidad; (ii) no obstante lo ocurrido, presentó una denuncia penal para sancionar a los autores del delito. Además, cumplió con brindar su colaboración y apoyo al denunciante por los hechos ocurridos; (iii) no existió intención de causar perjuicio alguno al usuario, en la medida que la empresa fue sorprendida por delincuentes. Agregó que tampoco pretendió eludir su responsabilidad mediante la interposición de la denuncia penal; y, (iv) el equipo topográfico no tenía el valor económico señalado por el señor Isla, en tanto ya no era nuevo por haber sido adquirido en julio de 2007.   3. Mediante Resolución 2854-2012/CPC del 8 de agosto de 2012, la Comisión declaró fundada la denuncia contra Transportes G M por infracción de los artículos 18º y 19º del Código, toda vez que la denunciada entregó el equipo topográfico del denunciante a un tercero. Asimismo, ordenó a Transportes   G M, como medida correctiva, que cumpla con entregar al señor Isla un equipo topográfico de similares características al que fue enviado o el monto que pagó por la adquisición del mismo (US$ 7 378,00), menos la depreciación correspondiente. Finalmente, sancionó a Transportes G M con una multa de 1 UIT, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento.  4. El 27 de agosto de 2012, Transportes G M apeló la Resolución 2854-2012/CPC, indicando lo siguiente:  (i) La Comisión no advirtió que su representada nunca entabló una relación de consumo con el señor Isla, pues quien contrató sus servicios fue la empresa Geincor S.A.C. (en adelante, Geincor); 2/17   (ii) la Comisión no tuvo en cuenta los principios de buena fe contractual y proporcionalidad al momento de dictar la medida correctiva, en tanto ordenó a su representada la devolución de un importe (US$ 7 378,00) sin tomar en cuenta que se desconocía el contenido de la encomienda y sin considerar que Geincor pagó por el servicio contratado únicamente S/. 15,00. Agregó que dicha medida no resultaba un buen precedente, toda vez que las empresas cobrarían, en un futuro, los precios de los servicios de encomienda en razón al valor del bien transportado; (iii) su representada cumplió con actuar diligentemente en la entrega de la encomienda, puesto que antes de entregarla, solicitó a la persona que la iba a recoger la exhibición de su documento de identidad para verificar sus datos personales. Agregó que la Comisión no tuvo en cuenta en su pronunciamiento las medidas que su representada tomó para la entrega de la encomienda del denunciante; (iv) la segunda instancia no tuvo en cuenta la negligencia del consumidor, pues este pretendió recoger la encomienda después de cuatro días de su llegada al terminal terrestre; (v) la Comisión no debió ordenarle la entrega de un importe en calidad de reparación, pues ello sólo podía ser dictado en los fueros jurisdiccionales; y, (vi) nunca obtuvo beneficio ilícito.  ANÁLISIS  Sobre la relación de consumo  5. El artículo 45º del Código establece que el contrato de consumo tiene como objeto una relación jurídica patrimonial en la cual intervienen un consumidor y un proveedor para la adquisición de productos o la contratación de servicios a cambio de una contraprestación económica.  6. Por su lado, el artículo 1.1º del Código señala que califican como consumidores las personas naturales o jurídicas que adquieren, utilizan o disfrutan como destinatarios finales productos o servicios en beneficio propio o dentro de su ámbito familiar. En concordancia con esta norma, el artículo 1.3º del referido cuerpo legislativo indica que en caso de duda sobre el destino final del producto o servicio se califica como consumidor a quien lo adquiere, usa o disfruta.  7. Cabe destacar, en este punto, que la legitimidad para obrar es la cualidad que corresponde a los sujetos de la relación jurídica sustancial, cuando esta última sea deducida en juicio, para ser parte en la relación jurídica procesal que se forme, pues sólo cuando estas personas figuren como partes del 3/17   4proceso, la pretensión podrá ser examinada en cuando al fondo. Así, la Administración resolverá el fondo de la cuestión denunciada siempre que haya identidad entre los sujetos intervinientes en los hechos analizados y los 56sujetos intervinientes en el procedimiento .   8. En el presente caso, Transportes G M señaló que la Comisión no advirtió que su representada nunca entabló una relación de consumo con el señor Isla, pues quien contrató sus servicios de encomienda fue la empresa Geincor.  9. De la revisión de los medios probatorios obrantes en el expediente se advierte que en efecto Geincor fue quien contrató los servicios de encomienda ofrecidos por Transportes G M para el envío de un equipo topográfico desde la ciudad de Lima a la de Huánuco. Sin embargo, de la lectura de los mismos, se aprecia que el propietario del equipo topográfico era el señor Isla y que este, además, tenía la condición de destinatario del 7referido bien enviado desde Lima.  10. Al ser el señor Isla propietario y destinatario del equipo topográfico materia de encomienda, posee legitimidad para denunciar las infracciones a las normas de protección al consumidor que se hayan podido presentar durante la ejecución del servicio prestado por Transportes G M. Por consiguiente, corresponde desestimar el alegato de la apelante en este extremo.  Sobre la idoneidad del servicio  11. El artículo 18º del Código establece que la idoneidad es la correspondencia 8entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe.                                                          4   MATHEUS LOPEZ, Carlos Alberto. Teoría General del Proceso. El Litisconsorcio Necesario. Ara Editores. 1999. P. 53  5  CÓDIGO PROCESAL CIVIL, Artículo 427º. Improcedencia de la Demanda.– El Juez declarará la improcedencia de la demanda cuando:  1.- El demandante carezca evidentemente de legitimidad para obrar. (…)  6  CÓDIGO PROCESAL CIVIL, Primera Disposición Complementaria y Final.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  7  Según Factura Nº 002-0001854 del 4 de julio de 2007. En la foja 16 del expediente.  8  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.- Idoneidad.- Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.  (…)  4/17   12. Por su parte, el artículo 19º del Código establece que los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los productos y servicios que 9ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.   13. El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a este la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor 10corresponde al proveedor demostrar que dicho defecto no le es imputable.  14. En el caso de autos, el señor Isla denunció a Transportes G M, pues el equipo topográfico transportado en encomienda habría sido entregado a una persona que no era el destinatario designado.  15. Por su lado, Transportes G M indicó que su representada cumplió con actuar diligentemente en la entrega de la encomienda, ya que antes de efectuar la entrega de la misma, solicitó a la persona que iba a recogerla la exhibición de su documento de identidad, con el propósito de verificar sus datos personales. Añadió que la Comisión no tuvo en cuenta en su pronunciamiento las medidas que su representada tomó para la entrega de la encomienda del denunciante.  16. Obran en el expediente los siguientes medios probatorios:                                                          9  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.- Obligación de los proveedores.- El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  10 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.- Carga de la prueba. (…) 162.2. Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.- Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  5/17   (i) La Factura Nº 002-0001854 del 4 de julio de 2007, en la cual se aprecia que el señor Isla adquirió un equipo topográfico, el cual estaba 11conformado por una serie de bienes;  (ii) la copia del D.N.I. del señor Isla, el cual tenía como número 12“22481419”; (iii) la Factura (de recepción) Nº 002-077697 del 30 de noviembre de 2011, en la cual se observa que la empresa Geincor remitió al señor Isla, en calidad de destinatario, la encomienda materia de denuncia y, en ella además, se aprecia que la persona que se identificó como el señor Isla consignó el D.N.I. Nº 22481419 y firmó dicho documento, por 13presuntamente haber recibido conforme la encomienda; y,  (iv) la copia del cuaderno de cargo de la denunciada, en la que se observa que la persona que recogió la encomienda respondía al nombre de “Juan Eutropio Isla Aguirre” y D.N.I.: “22481419”, consignando además 14su firma; y, (v) la denuncia penal del 5 de diciembre de 2011 interpuesta por Transportes G M contra el tercero que se hizo pasar por el señor Isla (denominado en el referido documento “persona a identificarse”) por la comisión del delito de falsificación de documentos y falsedad ideológica 15en agravio de su representada; y, (vi) dos (2) CD en los cuales se observaría imágenes de la persona que suplantó al señor Isla en el terminal de su representada en la ciudad de 16Huánuco.  17. De la revisión de los medios probatorios antes citados y de los alegatos presentados por las partes, esta Sala advierte lo siguiente:  (i) Ambas partes aceptan que la encomienda tenía como destinatario al señor Isla; y, (ii) ambas partes aceptan que la entrega de la encomienda se realizó a una persona distinta que señaló ser el señor Isla.  18. En atención a lo anterior, ha quedado debidamente acreditado entonces que la persona a quien Transportes G M entregó la encomienda no era el destinatario designado por el señor Isla sino a un tercero que se hizo pasar                                                         11  Los bienes se encuentran detallados en la referida factura. Ver la foja 16 del expediente.  12  En la foja 11 del expediente.  13  En la foja 12 del expediente.  14  En la foja 13 del expediente.  15  En las fojas 21 y 22 del expediente.  16  En la foja 30 del expediente.  6/17   por el denunciante. Asimismo, ha quedado probado que la propia denunciada reconoció los hechos denunciados, pues indicó que cumplió con presentar la denuncia penal correspondiente y los videos que implicarían al presunto suplantador del denunciante. De ahí que tales hechos permiten concluir a este Colegiado que la denunciada no cumplió con su obligación de verificar adecuadamente los datos de quien recogió la encomienda remitida al señor Isla.  19. A mayor abundamiento, este Colegiado comparte los fundamentos de la Comisión cuando esta señaló que el personal de Transportes G M debió corroborar todos los datos del destinatario tales como el nombre completo, número de documento de identidad y firma, datos que toda persona que acude a recoger una encomienda se encuentra obligada a brindar a la empresa para posteriormente hacer efectiva su entrega.   20. Lo anterior, en tanto un consumidor que contrata un servicio de transporte de encomienda, tiene la expectativa que la misma será entregada conforme a lo pactado con el proveedor, asumiendo que este adoptará las precauciones necesarias para que los bienes que han sido entregados, sean custodiados diligentemente, evitando de esa manera que sean sustraídos, que sufran algún daño, sean entregados a una persona no designada, entre otros.  21. En virtud de lo antes expuesto, corresponde desestimar los alegatos de la proveedora en este extremo.  22. Finalmente, Transportes G M refirió que la Comisión debió haber valorado en el presente caso la negligencia del denunciante, pues este pretendió recoger la encomienda después de cuatro días de su llegada al terminal terrestre.  23. Sobre el particular, debe señalarse que tal sustento para desvirtuar los hechos imputados en su contra no resiste el menor análisis, en la medida que la eventual demora para recoger una encomienda por parte del consumidor no guarda relación de causalidad alguna con el incumplimiento de la entrega de la encomienda a su destinatario. En efecto, independientemente de que el consumidor demore cuatro días en recoger su encomienda, lo cierto es que la empresa se encontraba obligada a entregar dicha encomienda única y exclusivamente a su destinatario. En consecuencia, tal argumento debe ser desestimado.  24. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución impugnada en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes G M por infracción de los artículos 18º y 19º del Código, al haber quedado acreditado que la denunciada entregó la encomienda a una persona distinta de la destinataria. 7/17       Sobre la medida correctiva  25. El artículo 114º del Código establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores la imposición de medidas correctivas reparadoras 17y complementarias a favor de los consumidores.  26. La finalidad de las medidas correctivas reparadoras es resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa, mientras que las complementarias tienen por objeto revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.   27. La Comisión ordenó a Transportes G M que cumpla con entregar al señor Isla un equipo topográfico de similares características al que fue enviado o devolver a favor de este la suma de US$ 7 378,00 que pagó por la compra del referido bien, menos la depreciación correspondiente.   28. En su apelación, Transportes G M alegó que la Comisión no tuvo en cuenta los principios de buena fe contractual y proporcionalidad al momento de dictar la medida correctiva, en tanto ordenó a su representada la devolución de un importe (US$ 7 378,00) sin conocer el contenido de la encomienda y sin considerar que Geincor pagó por el servicio contratado únicamente        S/. 15,00. Añadió que dicha medida no resultaba un buen precedente, pues las empresas cobrarían, en un futuro, los precios de los servicios en razón al valor del bien transportado.                                                          17 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114º.- Medidas correctivas.- Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias. Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte. Artículo 115º.- Medidas correctivas reparadoras.- 115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior (…).  Artículo 116º.- Medidas correctivas complementarias .- Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes: a. Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado. b. Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento. c. El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas. (…). 8/17   29. Sobre el particular, la Sala considera pertinente señalar, antes de analizar la eventual medida correctiva a dictar, que la prestación debida por los proveedores no necesariamente tiene que estar predeterminada por ley, sino que puede deducirse de la naturaleza misma del servicio prestado, de acuerdo a lo que mínimamente espera un consumidor. Así, en el transporte de encomiendas la seguridad es una condición implícita, en la medida que lo mínimo que espera un consumidor es que el bien trasladado (contenido en la encomienda) llegue a su destino, sin deterioro alguno, y sea entregado a la persona designada.   30. Bajo este contexto, la Sala estima que los proveedores del servicio de transporte de encomiendas están en la obligación de conocer el contenido de las mismas y así tener certeza de los bienes que están transportando. Ello, teniendo en cuenta que el cumplimiento de dicho deber permitirá brindar un servicio idóneo a los usuarios, puesto que podrán adoptar las medidas necesarias para evitar el deterioro o pérdida de las encomiendas durante su traslado.    31. Ahora bien, cuando existan casos en los cuales se discuta la pérdida de encomienda cuyo contenido se desconoce, se debe recurrir a los parámetros legales establecidos en las normas de servicios de transporte ferroviario, 18Decreto Supremo 032-2005-MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, en la medida que el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte, no ha regulado este tipo de situaciones. Ello en virtud de una interpretación analógica. Distinto vendría a ser el supuesto relativo a la pérdida de equipaje de los usuarios del servicio, pues en estos casos el referido Reglamento ha determinado expresamente cómo reparar al 19pasajero por dicha pérdida.                                                          18 DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  19 DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.- Derecho de los usuarios.   76.2.12 A cubrir e indemnizar al usuario en los casos de perdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a este o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos: 76.2.12.1 Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5. 76.2.12.2 Si el equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10. 76.2.12.3 Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15. 76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20. 76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos. 9/17    32. Tomando en cuenta lo anterior, el artículo 146º del Decreto Supremo 032-2005-MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, dispone que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore, el operador ferroviario deberá abonar diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   33. Aplicando dicho criterio al transporte terrestre, en el escenario de la pérdida de encomiendas cuando se desconozca su contenido, el proveedor de este tipo de servicios deberá abonar a favor del usuario diez (10) veces el valor 20del precio del servicio de encomienda contratado.  34. No obstante, en la medida que esta Sala considera que existen indicios de lo que fue transportado dentro de la encomienda, no corresponde aplicar los parámetros establecidos en las normas de transporte ferroviario.  35. En el presente caso, de la revisión de los medios probatorios obrantes en el expediente, la Sala observa que, según Factura Nº 002-0001854 del 4 de julio de 2007 la denunciada adquirió una serie de bienes que en conjunto formaban el equipo topográfico. Asimismo, de la lectura de los mismos, aprecia la Factura Nº 002-077697, en cuyo rubro denominado “Dice Contener” se consignó lo siguiente: “Caja fda Negra C/. Equipo Topográfico”.  2136. En atención a lo anterior, esta Sala concluye que existen suficientes indicios para crear convicción respecto a que los productos adquiridos por el señor                                                                                                                                                                          76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.  20 DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  21 Las leyes que regulan la actividad probatoria en los procedimientos administrativos, en particular aquéllos tramitados ante los órganos funcionales del Indecopi, permiten la actuación de todos los medios de prueba necesarios que tengan pertinencia con la cuestión que se discute. Adicionalmente, el sistema legal permite el empleo de los sucedáneos de los medios probatorios, esto es, de auxilios establecidos por la ley o asumidos por el juzgador para lograr la finalidad de los medios probatorios, corroborando, complementando o sustituyendo el valor o alcance de éstos, que están regulados en el Código Procesal Civil y cuya aplicación es supletoria al procedimiento administrativo en virtud de la Primera Disposición Final de dicho código.   CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 275º.- Finalidad de los sucedáneos.- Los sucedáneos son auxilios establecidos por la ley o asumidos por el Juez para lograr la finalidad de los medios probatorios, corroborando, complementando o sustituyendo el valor o alcance de éstos.  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Primera Disposición Final.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  10/17   22Isla fueron transportados en la encomienda materia de denuncia. Asimismo, de la lectura del expediente, este Colegiado advierte que la denunciada no ha presentado medios de prueba que desvirtúen los hechos denunciados 23antes señalados.  37. Cabe destacar que el precio que pagó el señor Isla (S/. 15,00) por el envío de una encomienda valorizada en US$ 7 378,00 no resulta relevante para dictar la medida correctiva, en tanto esta se determina y gradúa en función a los efectos que ocasionó la conducta infractora. En el caso en concreto, en tanto la conducta infractora radicaba en la falta de entrega de una encomienda cuyo valor ascendía a US$ 7 378,00, resultaba certero que la primera instancia ordenara a la infractora la devolución del referido monto, independientemente de lo que el consumidor pagó por otros conceptos, tales como el servicio de encomienda.  38. Por último, la proveedora indicó que el pronunciamiento de la Comisión resultaría un mal precedente, pues las empresas comenzarían a cobrar los precios de los servicios de encomienda en razón al valor del bien.   39. Al respecto, cabe destacar que los proveedores tienen la libertad de fijar sus 24precios como crean conveniente.  No obstante, debe señalarse que ellos están en la obligación de internalizar dentro de sus precios los costos que impliquen la seguridad y custodia de los bienes que transportan en calidad de encomienda, justamente para evitar situaciones como las acaecidas en el presente procedimiento pues, de lo contrario, tienen que responder por los bienes que le son dejados en custodia. Así, lo resuelto por la primera instancia no hace de la resolución impugnada un mal precedente, en la medida que esta -tal como se ha mencionado en párrafos anteriores- se circunscribió a dictar en el caso en concreto una medida correctiva que revierta los efectos negativos de la infracción.                                                           22 Cabe destacar que este mismo razonamiento, la Sala la aplicó en pronunciamientos anteriores. Ver Resolución 206-2010/SC2-INDECOPI del 29 de enero de 2012, en el procedimiento seguido por la señora Judith Graciela Colchado Carlín de Araníbar contra Transportes Cruz del Sur S.A.C.; y, Resolución 590-2013/SPC-INDECOPI del 7 de marzo de 2013, en el procedimiento seguido por el señor Mildred José Lara Vargas contra Shalom Empresarial S.A.C.  23 Cabe destacar que la denunciada estaba en mejor posición para desvirtuar los hechos denunciados. Para un mejor desarrollo de este criterio, ver Resolución 206-2010/SC2-INDECOPI del 29 de enero de 2010, en el procedimiento seguido por la señora Judith Graciela Colchado Carlín de Araníbar contra Transportes Cruz del Sur S.A.C.   24  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 59°.- El Estado estimula la creación de riqueza y garantiza la libertad de trabajo y la libertad de empresa, comercio e industria. El ejercicio de estas libertades no debe ser lesivo a la moral, ni a la salud, ni a la seguridad públicas. (…).  11/17   40. Finalmente, Transportes G M indicó que la Comisión no debió ordenarle la entrega de un importe en calidad de reparación, pues ello sólo podía ser dictado en los fueros jurisdiccionales.   41. Sobre el particular, debe indicarse que la autoridad administrativa no ha ordenado un resarcimiento o indemnización a favor del señor Isla (pues ello en efecto es competencia del Poder Judicial), sino una medida correctiva 25denominada reparadora contemplada en el artículo 115º del Código. Por ello, en tanto este cuerpo legislativo permite al Indecopi dictar tales instrumentos legales en los procedimientos administrativos, corresponde desestimar los alegatos de la denunciada en este extremo.  42. Por consiguiente, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que ordenó a Transportes G M, como medida correctiva, que cumpla con entregar al señor Isla un equipo topográfico de similares características al que fue enviado o el monto que pagó por la adquisición del mismo            (US$ 7 378,00), menos la depreciación correspondiente.  Sobre la graduación de la sanción  43. El artículo 112º del Código establece los criterios para determinar la sanción aplicable al infractor de las normas de protección al consumidor tales como el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento, la reincidencia o incumplimiento reiterado y, otros criterios que considere adoptar la 26Comisión.                                                         25  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 115º.- Medidas correctivas reparadoras.  115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior y pueden consistir en ordenar al proveedor infractor lo siguiente:  c. Entregar un producto de idénticas características (…).  (…)  f. Devolver la contraprestación pagada por el consumidor (…).  26  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1.   El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción; 2. La probabilidad de detección de la infracción; 3.   El daño resultante de la infracción; 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado; 5.  La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de                                los consumidores; 6.  Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.  Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes  1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso, 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental; 12/17    44. A efectos de graduar la sanción a imponer la Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General, recoge dentro de los principios de la 27potestad sancionadora administrativa el principio de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.  45. La Comisión sancionó a Transportes G M con una multa de 1 UIT tras considerar que la conducta infractora: (i) generó en la empresa un beneficio ilícito en la medida que la empresa no implementó medidas o mecanismos de seguridad para entregar las encomiendas a sus destinatarios; y, (ii) ocasionó daños en el consumidor, en tanto este no pudo recoger su equipo topográfico en el terminal terrestre, brindando de ese modo un servicio inidóneo y deficiente.  46. En su apelación, Transportes G M señaló que no obtuvo beneficio ilícito de la infracción tal como señaló la Comisión.  47. Contrariamente a lo alegado por la denunciada, la Sala considera que la denunciada sí obtuvo beneficio ilícito, pues -tal como señaló la primera instancia- quedó evidenciado que la empresa no adoptó las medidas o mecanismos de seguridad para identificar adecuadamente a las personas que recogen las encomiendas y así, entregarlas a sus destinatarios.   48. Sin perjuicio de lo anterior, esta Sala considera oportuno señalar que comparte los fundamentos esgrimidos por la Comisión en este punto, pero                                                                                                                                                                          3.  Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del consumidor según sea el caso;  4.  Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias; 5.     Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores; 6.  Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de cada caso en particular.   27   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:         (...)       3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:      a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;       b. EI perjuicio económico causado;       c. La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción;       d. Las circunstancias de la comisión de la infracción;       e. EI beneficio ilegalmente obtenido; y      f.  La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  13/17   adicionalmente considera que la infracción también generó desconfianza en los consumidores sobre este tipo de servicios, lo cual afectó la libre y espontánea dinámica del mercado.   49. En consecuencia, corresponde confirmar la resolución impugnada en el extremo que sancionó a Transportes G M con una multa de 1 UIT.    Sobre las costas y costos del procedimiento   50. En la medida que la denunciada no ha fundamentado su apelación respecto a la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dicho extremo, en virtud de la facultad establecida en el artículo 6º de la Ley 28del procedimiento Administrativo General.   51. Por tanto, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que condenó a Transportes G M al pago de las costas y costos del procedimiento.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 2854-2012/CPC del 8 de agosto de 2012, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 1, en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Juan Eutropio Isla Aguirre contra Transportes G M Internacional S.A.C. por infracción de los artículos 18º y 19º del Código de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que la denunciada entregó la encomienda a una persona distinta de la destinataria.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 2854-2012/CPC en el extremo que ordenó a Transportes G M Internacional S.A.C., como medida correctiva, que cumpla con entregar al señor Isla un equipo topográfico de similares características al que fue enviado o el monto que pagó por la adquisición del mismo, cuya suma asciende a US$ 7 378,00, menos la depreciación correspondiente.                                                          28  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6°.- Motivación del Acto Administrativo.-   (…) 6.2 Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…). 6.3  14/17   TERCERO: Confirmar la Resolución 2854-2012/CPC en el extremo que sancionó a Transportes G M Internacional S.A.C. con una multa de 1 UIT, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.    JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN  Presidente El voto singular de la señora vocal Ana Asunción Ampuero Miranda, únicamente respecto a la medida correctiva ordenada, es el siguiente:  La vocal que suscribe el presente voto comparte lo resuelto por la mayoría en lo referido a la medida correctiva ordenada, sin embargo sustenta su posición bajo otros fundamentos:  1. El artículo 114º del Código establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores la imposición de medidas correctivas reparadoras y 29complementarias a favor de los consumidores.  2. La finalidad de las medidas correctivas reparadoras es resarcir, de algún modo, las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa, mientras que las complementarias tienen por objeto revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.                                                           29 LEY 29571.CÓDIGO DEPROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114º.- Medidas correctivas.- Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias.  Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.  Artículo 115º.- Medidas correctivas reparadoras.-  115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e  inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior (…).   Artículo 116º.- Medidas correctivas complementarias .- Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes:  a.  Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado.  b.  Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento.  c.  El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas.  (…). 15/17   3. Bajo esa premisa, en los casos de servicios de encomienda, si una empresa que es contratada para el traslado de bienes en calidad de encomienda, no cumple con entregárselos a su destinatario, la medida correctiva que corresponde en estos supuestos para revertir los efectos de la conducta infractora es que el proveedor restituya al consumidor la encomienda con otra de similares características o reembolse a este el valor económico de la misma.  3. Dicha medida resulta de fácil proceder si en el documento o constancia del servicio prestado (generalmente una guía de remisión) se consigna de forma clara, veraz, objetiva y completa el bien o los bienes que comprenden la encomienda a transportar. Sin embargo, el problema se presenta en los casos en los cuales no queda claro qué bienes fueron trasladados en calidad de encomienda. 4. En atención a ello, tal como he señalado en pronunciamientos anteriores, cuando no resulta posible establecer el valor de la encomienda, debe de aplicarse de manera supletoria las normas ferroviarias para establecer las 30devoluciones por pérdida de mercancía. En efecto, el artículo 146º del Reglamento Nacional de Ferrocarriles, dispone que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el operador ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el 31valor del flete correspondiente al bulto perdido.  5. Aplicando dicho criterio a los casos de servicios de encomienda, en el escenario de pérdidas de encomiendas cuando se desconozca su contenido, el proveedor debe reembolsar al consumidor diez (10) veces lo que pagó por el servicio de encomienda contratado. Por ejemplo, si pagó S/. 25,00 por el servicio, la empresa se encuentra obligada a abonar a favor del consumidor S/. 250,00 por concepto de pérdida de la encomienda. Esta vendría a ser la regla general para este tipo de sucesos.  6. No obstante lo anterior, considero que existen situaciones en las cuales la regla antes mencionada no sería aplicada, pues en ellas pueden existir indicios -suficientes y sólidos- que hagan colegir a la autoridad administrativa qué bienes fueron transportados en calidad de encomienda. Para determinar ello, juegan un rol fundamental los medios probatorios aportados por las partes y demás elementos de prueba presentados en cada caso en particular.                                                          30 Criterio establecido por la Sala en anteriores pronunciamientos: Resolución 0432-2009/SC2-INDECOPI, Resolución 0620-2009/SC2-INDECOPI, entre otros.  31 DECRETO SUPREMO 032-2005-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.- Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.  16/17    7. En el caso de autos, obran los siguientes medios probatorios: (i) la Factura    Nº 002-0001854 del 4 de julio de 2007, en la cual se aprecia que el señor Isla adquirió un equipo topográfico, el cual estaba conformado por una serie de 32bienes detallados en dicha factura; y, (ii) la Factura Nº 002-077697 del 30 de noviembre de 2011, en la cual se advierte que la encomienda -dirigida al señor Isla- fue recogida por una persona que se identificó como este y, además, fue este quien consignó el D.N.I. Nº 22481419 y firmó dicho documento, por presuntamente haber recibido conforme la encomienda. En este punto, para efectos de la medida correctiva, cabe destacar que en este último documento se consignó expresamente lo siguiente: “Dice Contener Caja Fda Negra       33C/. Equipo Topográfico”, lo cual da suficientes indicios a la autoridad del bien o bienes que estaban siendo transportados dentro de la encomienda.  8.   A diferencia de otros casos vistos por este Colegiado, en los que únicamente 34se señalaba que se transportaba fardos o cajas, sin hacer alusión alguna a los bienes contenidos en estos, aquí sí existe una indicación puntual de lo que contendría la caja, esto es un equipo topográfico. Por ello, dicha particularidad (que no se presentaba en casos anteriores) me crea -al igual que el voto en mayoría- convicción de los bienes contenidos en la caja transportada en calidad de encomienda, razón por la cual corresponde que la empresa devuelva al denunciante un equipo topográfico de similares características o el monto que pagó por la adquisición del mismo (US$ 7 378,00) menos la depreciación correspondiente.  9.  Distinto hubiese sido el caso si de la lectura del referido documento se apreciase solamente, por ejemplo, “caja c/. equipo”, pues en este supuesto no se habría sabido a qué equipo se refería las partes: un equipo fotográfico, un equipo de herramientas odontológicas, etc. Bajo ese escenario, no habría certeza o, en su defecto, indicios que llevaran a colegir el contenido de la encomienda, por lo que se habría recurrido a las normas del sector ferroviario.  10. En mérito de lo expuesto, considero que corresponde confirmar la Resolución 2854-2012/CPC, modificando fundamentos, en el extremo que ordenó a Transportes G M, como medida correctiva, que cumpla con entregar al señor Isla un equipo topográfico de similares características al que fue enviado o el                                                         32 Ver la foja 16 del expediente.  33 En la foja 12 del expediente.  34 Cfr. Resolución 590-2013/SPC-INDECOPI del 7 de marzo de 2013, en el procedimiento seguido por el señor Mildred José Lara Vargas contra Shalom Empresarial S.A.C.; Resolución 754-2013/SPC-INDECOPI del 25 de marzo de 2013, en el procedimiento seguido por el señor Galo Florentino Butrón Cárdenas contra Empresa de Transportes Flores Hnos S.R.L., entre otros. 17/17   monto que pagó por la adquisición del mismo, cuya suma asciende a          US$ 7 378,00, menos la depreciación correspondiente.         ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDA 18/17  