 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO :  REVISIÓN DENUNCIANTES    :       EDILBERTO CORONEL PERALTA   LUZ ELENA DÍAZ VERA  DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES ROYAL PALACE´S S.A. MATERIA            : RECURSO DE REVISIÓN  ACTIVIDAD : TRANSPORTE TERRESTRE  SUMILLA: Se declara fundado el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Royal Palace´s S.A. contra la Resolución 90-2013/INDECOPI-LAL, pues dicho órgano colegiado omitió pronunciarse sobre la transacción extrajudicial presentada por la recurrente, a la cual arribó con los denunciantes el 28 de noviembre de 2012. En consecuencia, corresponde ordenar a la segunda instancia que evalúe la transacción extrajudicial presentada por la recurrente y que emita un pronunciamiento final considerando los criterios expuestos en la presente Resolución.  Lima, 24 de junio de 2013  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 478-2012/PS0-INDECOPI-LAL del 26 de octubre de 2012, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, el ORPS) declaró fundada la denuncia interpuesta por los señores Edilberto Coronel Peralta y Luz Elena Díaz Vera (en adelante, los denunciantes) contra Empresa de Transportes Royal Palace´s S.A. (en adelante, Royal Palace) por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con devolver a los denunciantes su equipaje.   2. Asimismo, ordenó a Royal Palace, como medida correctiva, que cumpla con pagar a favor de los denunciantes el importe de S/. 800,00 por el equipaje que no fue entregado. Finalmente, sancionó a dicha empresa con una multa de 2 UIT, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento.  3. Tras haber presentado su recurso de apelación, Royal Palace presentó un escrito del 30 de noviembre de 2012, en el cual solicitan a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión) que de por finalizado el procedimiento, debido a que su representada llegó a celebrar una transacción extrajudicial con los denunciante, en la cual estos aceptaron recibir la suma de S/. 800,00 por la pérdida de equipaje. Cabe  M-SPC-13/1B   destacar que en este documento, además, se señaló que los denunciantes se comprometían a no realizar ningún reclamo o acción judicial en contra de la 1empresa.  4. Mediante Resolución 90-2013/INDECOPI-LAL del 18 de febrero de 2013, la Comisión confirmó la resolución del ORPS en todos sus extremos, pese a que la multa ascendía a 2 UIT. Cabe precisar que la Comisión no hizo valoración, análisis y/o mención alguna de la referida transacción extrajudicial.  5. El 4 de marzo de 2013, Royal Palace interpuso un recurso de revisión contra la Resolución 651-2012/INDECOPI-LAM ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), indicando lo siguiente:  (i) En su pronunciamiento, la Comisión no ha merituado la transacción extrajudicial celebrada con los denunciantes. Agregó que dicho documento ha sido presentado por ambas partes; (ii) la Comisión determinó incorrectamente la medida correctiva, pues no se basó en las disposiciones contempladas en el Reglamento Nacional de Administración de Transportes para los supuestos de pérdida de equipaje; (iii) existía un error en la resolución impugnada, pues se señaló que la multa confirmada ascendía a 3 UIT, cuando en realidad era una equivalente a 2 UIT; y, (iv) en virtud de lo expuesto, solicitó la conclusión del procedimiento.    6. Mediante Proveído 1 del 3 de junio de 2013, la Sala informó a las partes que el expediente fue elevado a Sala a consecuencia del recurso de revisión interpuesto por Royal Palace.                                                          1 Cabe destacar que la transacción extrajudicial se dio en los siguientes términos:   “SEGUNDO: La Empresa, en calidad de reconocimiento por la PÉRDIDA DE EQUIPAJE (…), por parte DE LOS USUARIOS, SE LE HACE ENTREGA DE UNA SUMA DINERARIA DE S/. 800,00 NUEVOS SOLES (OCHOCIENTOS Y 00/100 NUEVO SOLES), suma que será pagada en su totalidad a la firma de la presente TRANSACCIÓN EXTRAJUDICIAL.  TERCERO: LOS USUARIOS se comprometen a aceptar la cantidad dineraria, que se le propone descrito en la cláusula anterior de la presente.   CUARTO: QUE, LOS USUARIOS dejan expresa constancia que al momento de la firma de la presente TRANSACCIÓN EXTRAJUDICIAL, dejan sin efecto el trámite de denuncia de INDECPOPI-Trujillo – LA LIBERTAD ingresado con el expediente N° 0460-2012/PS0-INDECOPI-LAL, así como cualquier otro tipo de reclamo, denuncia, proceso de sanción o cualquier otro proceso futuro, en satisfacción por el acuerdo sostenido entre EL USUARIO y la EMPRESA”.  (…)  En la foja 94 del expediente. 2/7   ANÁLISIS  Sobre el error advertido  7. En su recurso de revisión, Royal Palace alegó que hubo un error en la resolución de segunda instancia, pues la Comisión confirmó la multa, señalando que esta ascendía a 3 UIT, cuando esta ascendía a 2 UIT.  8. De la revisión de la resolución instancia, se aprecia que en su encabezado se consignó una multa ascendente a 3 UIT y en su parte resolutiva se señaló que se confirmaba “la sanción impuesta”.  9. Sobre el particular, la Sala debe señalar que tal situación únicamente implica 2un error material que no trasgrede el alegado derecho a la doble instancia u otros derechos como a la defensa y al debido procedimiento de las partes involucradas en el caso, pues la parte relevante de la resolución viene a ser la parte resolutiva, la cual será imperante y oponible a los sancionados.   10. Por consiguiente, considerando que la Comisión incurrió en un error material, corresponde enmendar tal error, señalando la multa impuesta a Royal Palace ascendía a 2 UIT.  Sobre el recurso de revisión presentado  11. El recurso administrativo de revisión previsto en el Código procede contra los actos administrativos dictados por la Comisión de Protección al Consumidor (o la Comisión que cuente con facultades desconcentradas en esa materia) como segunda instancia administrativa del procedimiento sumarísimo por 3infracción a las normas de protección al consumidor.  12. De conformidad con lo establecido por el artículo 125º del Código, el recurso de revisión es de naturaleza excepcional y, por tanto, en virtud a él la Sala                                                         2  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 201º.- Rectificación de errores. 201.1  Los errores materiales o aritméticos en los actos administrativos pueden ser rectificados con efecto retroactivo, en cualquier momento, de oficio o a instancia de los administrados, siempre que no se altere lo sustancial de su contenido ni el sentido de la decisión. 201.2   La rectificación adopta las formas y modalidades de comunicación o publicación que corresponda para el acto original.  3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3/7   únicamente evalúa errores de puro derecho que pudiera haber cometido la Comisión, los cuales pueden consistir en la inaplicación, aplicación indebida o interpretación errónea de las normas de protección al consumidor, o la 4inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  13. Del recurso de revisión planteado por Royal Palace, se verifica que esta alega la falta de valoración de la transacción extrajudicial, por parte de la Comisión, la cual habría dado por finalizado el procedimiento iniciado por los denunciantes en contra de su representada. En ese sentido, la Sala observa que la empresa alega la presunta inaplicación del Principio del Debido Procedimiento Administrativo establecido en el artículo IV numeral 1.2 de la 5Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, de aplicación supletoria a los procedimientos administrativos sobre Protección al 6Consumidor, de conformidad con el artículo 106º del Código.   14. Como puede apreciarse, el recurso de revisión planteado versa sobre cuestiones de puro derecho, relativas a determinar si la Comisión -en efecto- debió valorar la transacción extrajudicial en segunda instancia antes de emitir un pronunciamiento definitivo sobre el fondo de la controversia y, dilucidar si correspondía dar por finalizado el presente procedimiento. Por tanto, debe considerarse cumplido el primer requisito de procedencia de la revisión, esto es, “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión”.  15. Ahora bien, una vez analizado el primer requisito de procedencia, corresponde evaluar si el presunto error de derecho alegado por la recurrente tiene alguna incidencia en la decisión de Comisión.                                                         4 Cfr. la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI del 13 de abril de 2011, en el procedimiento seguido por Amanda Baca Lovón contra Asociación de Fondos contra Accidentes de Tránsito Región Ica.   5   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.  1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…)  1.2. Principio del debido procedimiento.- Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.    Artículo 161º.- Alegaciones.  161.1 Los administrados pueden en cualquier momento del procedimiento, formular alegaciones, aportar los documentos u otros elementos de juicio, los que serán analizados por la autoridad, al resolver.  6   LEY Nº 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 106º.- Procedimientos a cargo del Indecopi. El Indecopi tiene a su cargo los siguientes procedimientos: (…) De manera supletoria, en todo lo no previsto en el presente Código y en las disposiciones especiales, es aplicable a los procedimientos administrativos anteriormente señalados, la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. 4/7    16. De una lectura de la Resolución 90-2013/INDECOPI-LAL, se advierte que la Comisión confirmó la resolución del ORPS, declarando fundada la denuncia contra Royal Palace, pero sin haber valorado, analizado y/o mencionado a la transacción extrajudicial celebrada por las partes involucradas en el presente caso. No obstante, en vía de revisión, Royal Palace cuestionó que la Comisión haya omitido valorar dicho documento, toda vez que este habría sido suficiente para concluir el presente procedimiento. En tal sentido, la determinación de una u otra posición, pudo incidir en el pronunciamiento emitido por la Comisión, por lo que la Sala considera que se ha cumplido con el segundo requisito de procedencia del recurso de revisión.  17. Por consiguiente, corresponde declarar procedente el recurso de revisión interpuesto por Royal Palace contra la Resolución 90-2013/INDECOPI-LAL, debiéndose analizar los argumentos planteados relativos a la falta de valoración de la transacción extrajudicial del 28 de noviembre de 2012 celebrada por las partes.  Aplicación al presente caso  18. El Principio de Debido Procedimiento Administrativo involucra el derecho de los administrados de invocar pretensiones o formular alegaciones, presentar pruebas que las sustenten, contradecir las pretensiones o alegaciones planteadas por la otra parte; y, obtener una decisión motivada y fundada en 7derecho.  19. La obtención de una decisión motivada y fundada en derecho consiste en el derecho del administrado a que las decisiones de la autoridad respecto a sus intereses y derechos hagan expresa consideración de los principales argumentos jurídicos y de hecho, así como las cuestiones propuestas por ellos en tanto hubieres sido pertinentes a la solución del caso. En este punto, cabe precisar que ello no significa que la Administración se encuentre obligada a considerar, a efectos de emitir un pronunciamiento, todos los                                                         7   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.  1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…)  1.2. Principio del debido procedimiento.- Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.    Artículo 161º.- Alegaciones.  161.1 Los administrados pueden en cualquier momento del procedimiento, formular alegaciones, aportar los documentos u otros elementos de juicio, los que serán analizados por la autoridad, al resolver.  5/7   argumentos expuestos y desarrollados por los administrados, sino aquellos cuya importancia y congruencia con la causa tengan relación de causalidad 8con el asunto y decisión a emitirse.  20. Cabe resaltar que el principio materia de análisis deriva del principio del debido proceso, consagrado a nivel constitucional como una garantía de la función jurisdiccional que debe ser observado en todas las instancias del proceso, de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del artículo 139º de la Constitución Política del Perú.   21. En el caso de autos, Royal Palace presentó un escrito el 28 de noviembre de 92012, señalando que celebró una transacción extrajudicial con los denunciantes ese mismo día en la cual se les entregó por la pérdida del equipaje materia de denuncia un monto dinerario ascendente a S/. 800,00, razón por la cual solicitó a la Comisión la conclusión del procedimiento. No obstante ello, señaló que la Comisión se pronunció confirmando la resolución de primera instancia, sin haber valorado y/o mencionado la transacción extrajudicial. Cabe destacar que la denunciada tuvo conocimiento del documento antes de que emitiera su pronunciamiento.  22. De la revisión de la resolución emitida por la Comisión se ha podido apreciar que en efecto dicho órgano resolutivo no valoró, ni mucho menos se pronunció, sobre la transacción extrajudicial celebrada por la recurrente con los denunciantes. En efecto, de la lectura de dicho acto administrativo, se evidencia que la segunda instancia no ha valorado tal documento.  23. En tal sentido, el error cometido por la Administración no puede recortar el derecho de los administrados, en virtud del Principio del Debido Procedimiento, a que los medios de prueba aportados sean valorados por la autoridad administrativa, en tanto estos pueden incidir en la decisión del órgano resolutivo, en este caso en el de la Comisión.  24. Por tanto, habiéndose constatado la omisión de un pronunciamiento sobre la transacción extrajudicial del 28 de noviembre de 2012, celebrada por las partes por parte de la Comisión, lo que implicaba una vulneración del debido procedimiento, corresponde declarar fundado el recurso de revisión interpuesto por Royal Palace contra la Resolución 90-2013/INDECOPI-LAL. En consecuencia, corresponde ordenar a la segunda instancia que evalúe la transacción extrajudicial presentada por la recurrente y que emita un                                                         8  MORÓN URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. Lima: Gaceta Jurídica, 8va Edición, 2009, p. 67.  9  En la foja 94 del expediente. 6/7   pronunciamiento final considerando los criterios expuestos en la presente Resolución.   RESUELVE:  Declarar fundado el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Royal Palace´s S.A. contra la Resolución 90-2013/INDECOPI-LAL del 18 de febrero de 2013, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, pues dicho órgano colegiado omitió pronunciarse sobre la transacción extrajudicial, presentada por la recurrente, a la cual arribó con los denunciantes el 28 de noviembre de 2012. En consecuencia, corresponde ordenar a la segunda instancia que evalúe la transacción extrajudicial presentada por la recurrente y que emita un pronunciamiento final considerando los criterios expuestos en la presente Resolución.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.         JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente      7/7  