PROCEDENCIA      :         COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA PROCEDIMIENTO :  REVISIÓN DENUNCIANTE     :  JANETTE MELINA CUNYARACHE RAMÍREZ DENUNCIADA        :  EMPRESA DE TRANSPORTES RONCO PERÚ S.A.C. MATERIA  :  RECURSO DE REVISIÓN      IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTES VIA TERRESTRE    SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. contra la Resolución 169-2013/INDECOPI-PIU, pues los cuestionamientos planteados en dicho recurso pretenden una nueva valoración de los medios probatorios aportados al procedimiento.  Lima, 31 de octubre de 2013  ANTECEDENTES  1. El 27 de noviembre de 2012, la señora Janette Melina Cunyarache Ramírez (en adelante, la señora Cunyarache) denunció ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en 1adelante, el ORPS) a Empresa de Transportes Ronco Perú S.A.C. (en adelante, Transportes Ronco Perú), por infracción de la Ley 29571, Código 2de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).  2. En su denuncia, la señora Cunyarache señaló que el 8 de noviembre de 2012 contrató con Transportes Ronco Perú el servicio de transportes para trasladarse de Lima a Piura y, sin embargo, cuando arribó a su destino no le entregaron su equipaje que había depositado en la bodega del bus que lo transportó. Asimismo, manifestó que pese a haber llenado la hoja de reclamaciones por lo ocurrido, no le brindaron respuesta alguna.  3. En sus descargos, Transportes Ronco Perú señaló que la denunciante no ha acreditado que haya trasladado su equipaje y que, en todo caso, si el valor de lo que contenía superaba los S/. 2 500,00 debió declararlo y haber pagado el exceso, teniendo en cuenta además que las boletas que presentó no acreditaba que los objetos perdidos correspondan a los supuestamente                                             1  RUC 20472537131. Domicilio fiscal en Av. Iquitos Nº 387, La Victoria, Lima.  2  Publicado el 2 de septiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, entrando en vigencia el 2 de octubre de 2010.   M-SC2-13/1B contenidos en el equipaje. Finalmente, agregó que sí cumplieron con atender el reclamo presentado por la denunciante.  4. Mediante Resolución 036-2013/PS0-INDECOPI-PIU del 14 de enero de 2013, el ORPS, emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia contra Transportes Ronco Perú por infracción del artículo 18° del Código, al considerar que había quedado acreditado que no cumplió con entregar el equipaje dejado en custodia por la denunciante al momento de abordar el bus, ordenó como medida correctiva que la denunciada cumpla con pagar a la señora la suma de S/. 200,00 y la sancionó con una multa de 2UIT; y, (ii) declaró improcedente la denuncia contra Transportes Ronco Perú por presunta infracción del artículo 24° numeral 1 del Código, al considerar que al momento de interponerse la denuncia no había transcurrido 30 días hábiles para que la denunciada pueda atender el reclamo.  5. Mediante Resolución 169-2013/INDECOPI-PIU del 26 de marzo de 2013, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión), resolvió el recurso de apelación interpuesto por Transportes Ronco Perú, confirmando todos los extremos de la resolución de primera instancia.  6. El 8 de abril de 2013, Transportes Ronco Perú interpuso recurso de revisión ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la Resolución 169-2013/INDECOPI-PIU, argumentando lo siguiente:  (i) Antes de interponer la denuncia ante el Indecopi, la señora Cunyarache había presentado una denuncia policial el 9 de noviembre de 2012 y, sin embargo, el ORPS, decidió admitir la presente denuncia, cuando se debió suspender el procedimiento, de acuerdo a lo establecido en el artículo 65º del Decreto Legislativo 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, pues la Policía Nacional del Perú estaba facultada a efectuar las investigaciones del caso en el marco de sus competencias; (ii) las boletas de venta, notas de pedido y proformas que la denunciante presentó como pruebas no generaban convicción que en el equipaje entregado contenía la mercadería que señaló haber transportado, teniendo en cuenta que el Decreto Supremo 016-2006-EF, Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa, establece que son equipaje los bienes de uso o consumo, y no las mercaderías; 2/7  (iii) la denunciante se vale de engaños para demostrar la pérdida de su encomienda, pues el número de ticket carece de valor probatorio para evidenciar que no se entregó la mercadería contenida en el equipaje, teniendo en cuenta que dicha mercadería jamás fue embarcada, perdiéndose por la propia imprudencia de la denunciante antes del embarque al bus; y, (iv) la denunciante no ha tenido buenas intenciones, optando por el mal asesoramiento ofrecido por los efectivos policiales, quienes no son abogados para interpretar la ley o la terminología jurídica.  ANÁLISIS   El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   7. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional, en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 3precedentes de observancia obligatoria”.  8. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 4del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i) que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 5cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 6causales ha sido invocada; y,                                             3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  4 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  5 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  6 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes 3/7  (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   9. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 7derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  10. A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  Aplicación al caso concreto  11. En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión planteado por la Transportes Ronco Perú contra la Resolución 169-2013/INDECOPI-PIU que confirmó la resolución de primera instancia que declaró fundada la denuncia en el extremo referido al deber de idoneidad, así como la medida correctiva y la sanción de 2 UIT impuesta.   - Sobre la supuesta suspensión del procedimiento   12. De la lectura del referido recurso de revisión expuesto en el numeral (i) del punto 6 de la presente resolución, este Colegiado advierte que la recurrente planteó su recurso de revisión por no haberse suspendido el procedimiento administrativo en virtud del artículo 65º del Decreto Legislativo 807, Ley 8sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, toda vez que la                                                                                                                                      principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…)  1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  7 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  8  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI Artículo 65.- Los órganos funcionales de Indecopi suspenderán la tramitación de los procedimientos que ante ellos 4/7  señora Cunyarache había presentado una denuncia ante la autoridad policial, quienes efectuarían las investigaciones del caso en el marco de sus competencias.  13. Al respecto, este Colegiado considera que si bien Transportes Ronco Perú invocó como presunto error de derecho en la decisión de la Comisión, en el sentido de que esta debió haber suspendido el procedimiento en virtud del artículo 65º del Decreto Legislativo 807, el fundamento de la supuesta inaplicación normativa exige evaluar previamente los hechos materia de denuncia para determinar si, sobre la base de los medios probatorios que obran en el expediente, correspondía o no que se  suspenda el presente procedimiento.   14. En efecto, para que la Comisión pueda considerar y determinar la suspensión del procedimiento era necesario que evalúe si contaba con elementos probatorios suficientes para un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, para recién luego evaluar la necesidad de un pronunciamiento previo de alguna otra autoridad para poder ver el asunto de fondo. Ello, a criterio de este Colegiado, da cuenta de que el sustento para establecer la supuesta suspensión del procedimiento pasa por efectuar exclusivamente un análisis de los medios probatorios que obran en el expediente.  15. Por tanto, la falta de aplicación del supuesto que regula la suspensión del procedimiento alegado en el recurso de revisión, exige que se analicen y evalúen los medios probatorios aportados al procedimiento, las cuales constituyen propiamente circunstancias de hecho, siendo que a través del recurso de revisión únicamente pueden examinarse cuestiones de puro derecho, por lo que el recurso de revisión deviene improcedente.  16. Sin perjuicio de ello, es pertinente mencionar que no se evidencia que como consecuencia de la denuncia policial interpuesta por la señora Cunyarache se haya originado un procedimiento judicial para individualizar y determinar a los responsables por la pérdida del equipaje, más aún cuando dicha denuncia sólo da cuenta de un hecho (pérdida) sin mayor investigación policial, lo cual exigiría, en todo caso, evaluar una responsabilidad penal que, a criterio de esta Sala, no afectaría la valoración de la responsabilidad administrativa del proveedor por infracción del deber de idoneidad en la prestación del servicio. Cabe agregar que es recién con el recurso de                                                                                                                                      se siguen sólo en caso de que, con anterioridad al inicio del procedimiento administrativo, se haya iniciado un proceso judicial que verse sobre la misma materia, o cuando surja una cuestión contenciosa que, a criterio del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual o de la Comisión u Oficina respectiva, precise de un pronunciamiento previo sin el cual no puede ser resuelto el asunto que se tramita ante Indecopi.  5/7  revisión que la recurrente ha solicitado la suspensión en cuestión, por lo que tampoco dicho alegato estaría contenido en la resolución impugnada.  - Sobre la pérdida de equipaje que contenía mercaderías  17. De otro lado, de la lectura del referido recurso de revisión expuesto en los numerales (ii), (iii) y (iv) del punto 6 de la presente resolución, se advierte que en estricto el verdadero propósito de la recurrente es que se efectúe un nuevo examen de los medios probatorios aportados al procedimiento a fin de que esta instancia determine si, en el caso concreto, se produjo o no la pérdida del equipaje de la denunciante.  18. Asimismo, si bien la recurrente planteó una presunta inaplicación normativa del Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa al no considerar la comisión que el equipaje debe comprender sólo los bienes de uso o de consumo, esta Sala es de la opinión que el fundamento de la supuesta interpretación normativa implica evaluar previamente si los objetos perdidos contenidos en el equipaje calificaban o no como mercaderías, lo cual exige que se valoren por segunda vez los medios probatorios a efectos de determinar la naturaleza de los bienes perdidos.  19. Se aprecia, entonces, que lo pretende Transportes Ronco Perú con su escrito de revisión es que esta Sala analice nuevamente los pruebas que ya fueron analizados, discutidos y valorados por las instancias previas (el ORPS y la Comisión) durante el transcurso del procedimiento. Ello, con la finalidad de revertir el razonamiento de la Comisión sin fundamentar ni alegar cuál es el presunto error de derecho en que habría incurrido la Comisión, tales como inaplicación, aplicación indebida o interpretación errónea de las normas del Código relacionado al presente caso.   20. Bajo ese contexto, resulta importante destacar que en vía de revisión está descartada la evaluación de cuestiones puramente fácticas, pues la Sala debe su análisis exclusivamente en la calificación jurídica efectuada por la segunda instancia administrativa. Por ende, este Colegiado no puede pronunciarse nuevamente sobre los hechos y medios probatorios aportados por las partes.  21. Por las razones expuestas, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión formulado por Transportes Ronco Perú contra la Resolución 169-2013/INDECOPI-PIU, pues la recurrente no cumplió con sustentar la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar la valoración de medios probatorios.  6/7  22. Sin perjuicio de lo establecido en la presente resolución, se deja a salvo el derecho del recurrente de cuestionar la decisión de la Comisión en la vía jurisdiccional correspondiente.  RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Ronco Perú S.AC. contra la Resolución 169-2013/INDECOPI-PIU, pues los cuestionamientos planteados en dicho recurso pretenden una nueva valoración de los medios probatorios aportados al procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Hernando Montoya Alberti, Julio Baltazar Durand Carrión, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       HERNANDO MONTOYA ALBERTI Presidente  7/7  