PROCEDENCIA      :         COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR     SEDE LIMA NORTE PROCEDIMIENTO : REVISIÓN DENUNCIANTE     : ELIANE SARITA DIOSES HERRERA   DENUNCIADA        : EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO  BARRANCA S.A. MATERIA  : RECURSO DE REVISIÓN         ACTIVIDAD  : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE  PASAJEROS VÍA TERRESTRE     SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado  contra la Resolución 345-2013/ILN-CPC en los extremos referidos la inaplicación de criterios para graduación de la sanción impuesta al recurrente y la inaplicación de los principios de razonabilidad y proporcionalidad, toda vez que dichos alegatos se encuentran dirigidos a obtener una nueva graduación de la sanción.  Asimismo, se declara infundado el recurso de revisión planteado  contra la Resolución 345-2013/ILN-CPC en el extremo referido a i) la presunta inaplicación del principio de legalidad y tipicidad, en tanto la conducta consistente en la pérdida del equipaje de la denunciante, constituye una infracción al deber de idoneidad previsto en el artículo 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y, (ii) la presunta inaplicación del derecho de defensa de la denunciada al negar el informe oral solicitado, toda vez que la negativa a dicha solicitud se encuentra debidamente sustentada y motivada por la Comisión. Lima, 12 de diciembre de 2013  ANTECEDENTES  1. El 10 de enero de 2013, la señora Eliane Sarita Dioses Herrera (en adelante, la señora Dioses) interpuso una denuncia contra Empresa de Transportes y 1Turismo Barranca S.A. (en adelante, Turismo Barranca) por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).  2. La señora Dioses señaló que luego de haber contratado con la denunciada el servicio de transporte en la ruta Huacho – Lima, al arribar a su destino y reclamar su equipaje, se le informó que el mismo no había podido ser                                                            1  RUC: 20206315467. Domicilio fiscal: Pj. Belisario Suarez Nro. 102 (A dos casas de La Sunarp Bca.) Lima - Barranca - Barranca M-SPC-13/1B  localizado, ante lo cual la denunciada le ofreció como compensación la suma de S/. 400,00 que no aceptó por ser mayor el valor de su equipaje extraviado. 3. Mediante Resolución 113-2013/ILN-PS0 del 25 de febrero de 2013, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Lima Norte (en adelante, el ORPS) declaró fundada la denuncia contra Turismo Barranca por infracción al artículo 19° del Código, puesto que el proveedor no acreditó haber devuelto el equipaje de la denunciante.  4. El 11 de marzo de 2013 Turismo Barranca apeló la Resolución 113-2013/ILN-PS0, señalando lo siguiente:  (i) se invirtió indebidamente la carga de la prueba, pues era la denunciante quien debía acreditar el defecto en el servicio; (ii) la sanción impuesta no consideró los principios de razonabilidad y proporcionalidad; (iii) la potestad sancionadora debe cumplir con los principios de legalidad y tipicidad establecidos en el artículo 230° de la Ley de Procedimiento Administrativo General; (iv) solicitó se le conceda el uso de la palabra.  5. El 15 de marzo de 2013 la señora Dioses apeló la Resolución 113-2013/ILN-PS0, señalando que resultaba injusto que para determinar el valor del importe a devolver se tomara como base información que no puede ser determinada, como es el peso del equipaje, ya que la denunciada no pesó su equipaje; asimismo, precisó que interpuso la denuncia porque el valor de su equipaje superaba los S/ 400,00 ofrecidos por la denunciada.   6. Mediante Resolución 345-2013/ILN-CPC del 15 de mayo de 2013, la  Comisión de Protección al Consumidor Sede Lima Norte (en adelante, la Comisión)  denegó la solicitud de informe oral formulada por la denunciada y confirmó en todos sus extremos la decisión emitida por el ORPS.  7. El 24 de mayo de 2013, Turismo Barranca interpuso un recurso de revisión ante la Sala de Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la Resolución 345-2013/ILN-CPC, argumentando lo siguiente:  (i) La Comisión no graduó adecuadamente la sanción, toda vez que no aplicó el criterio de intencionalidad en la comisión de la infracción, así como tampoco el criterio de reincidencia y reiterancia; asimismo, debido a que la infracción cometida era leve, la misma habría merecido sólo una amonestación, por lo que se han infringido los principios de razonabilidad y proporcionalidad;   2/11  (ii) la conducta sancionada no se encuentra tipificada en ningún cuadro de infracciones, por lo cual la Comisión ha vulnerado los principios de tipicidad y legalidad contenidos en el artículo 230° de la Ley de Procedimiento Administrativo General;  (iii) mediante la negativa a su solicitud de informe oral se ha vulnerado su derecho de defensa  y el debido procedimiento.   ANÁLISIS   La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   8. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 2precedentes de observancia obligatoria”.  9. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 3del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i) Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 4cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 5causales ha sido invocada; y,                                                            2 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  4 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: 3/11  (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   10. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 6derecho  incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  11. A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  La procedencia de la revisión planteada  Sobre el cuestionamiento referido a la graduación de la sanción   12. En su recurso de revisión, Turismo Barranca indicó que la Comisión, en la graduación de la sanción, no consideró el criterio de intencionalidad en la comisión de la infracción, así como tampoco, el criterio de reincidencia y reiterancia; asimismo, que por ser una infracción leve sólo debió aplicársele una amonestación, por lo cual se habrían vulnerado los principios de razonabilidad y proporcionalidad, en otras palabras, que la multa impuesta fue excesiva a su criterio.  13. Al respecto, la Sala advierte que si bien la recurrente ha alegado una aparente cuestión de derecho referida a la inaplicación de criterios en la graduación de la sanción y la afectación de los principios de razonabilidad y proporcionalidad, sus alegatos se dirigen más bien a que se evalúe                                                                                                                                                                                   (…)   1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  6 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  4/11  nuevamente la graduación de la sanción, pues a su criterio ésta resulta excesiva.  14.  En ese sentido, la recurrente pretende que la Sala revise aquellas circunstancias de hecho que ya han sido valoradas y juzgadas por las instancias previas (ORPS y Comisión), con el propósito que se evalúen nuevamente sus incidencias en el procedimiento y, en atención a ello, se imponga una nueva sanción. Sin embargo, en vía de revisión la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hechos dilucidadas en el procedimiento, sino que sólo centra su análisis exclusivamente en las cuestiones de derecho que se presenten.   15. Dado que Turismo Barranca no ha cumplido con sustentar un presunto error de derecho en la decisión de la Comisión, sino que se ha limitado a exigir una nueva evaluación de su caso en concreto en el extremo referido a la graduación de la sanción -lo cual excede los fines del recurso de revisión, corresponde declarar improcedente este extremo del recurso interpuesto.  Sobre la tipificación de la conducta infractora  16. En su recurso de revisión, Turismo Barranca señaló que la resolución impugnada vulneró el principio de legalidad y el principio de tipicidad contenidos en el artículo 230° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, pues consideró que no existía una norma que tipificara de manera expresa la conducta sancionada.  17. Al respecto, la Sala considera que el alegato de la recurrente plantea claramente una cuestión de puro derecho, en tanto implica examinar de forma general y abstracta si conforme al Código la conducta consistente en la pérdida del equipaje de un pasajero en el servicio de transporte terrestre está tipificada o prevista como una infracción al deber de idoneidad. En consecuencia, debe considerarse cumplido el primer requisito de procedencia del recurso de revisión, esto es, “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión”.  18. De otro lado, cabe resaltar que si la Comisión hubiese asumido la posición defendida por la recurrente, en el sentido de que la conducta infractora no estaba contemplada expresamente como una infracción al deber de idoneidad, se habría desestimado la denuncia. En tal sentido, la Sala considera que se ha cumplido el segundo requisito de procedencia, referido a que “el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión”.  5/11  19. Por lo tanto, corresponde declarar procedente en este extremo el recurso de revisión interpuesto por Turismo Barranca, por presunta inaplicación del principio de legalidad y tipicidad.  Sobre la alegación de inaplicación del principio del debido procedimiento  20. Turismo Barranca alega la inaplicación del principio del debido procedimiento por la afectación de su derecho de defensa, al haber denegado la Comisión la solicitud de informe oral que formulara.  21. En este punto corresponde precisar que muchas veces la aplicación del Código involucra inevitablemente acudir a normas que se encuentran fuera de dicho cuerpo normativo, en el marco de una interpretación sistemática. En ese contexto, la Sala ha reconocido que también pueden presentarse recursos de revisión por errores de derecho referidos a la aplicación del Código interpretado sistemáticamente con otras normas que se encuentran fuera del mismo, siempre que la invocación a éstas sea inevitable para la aplicación del Código en cuestión y en esos términos haya sido formulado el recurso o, que la Sala llegue a esa conclusión luego del respectivo examen.  22. El artículo 106º del Código establece que en los procedimientos administrativos a cargo de Indecopi, rige supletoriamente la Ley del Procedimiento Administrativo General , siendo que en el artículo IV numeral 1.2 de su Título Preliminar se reconoce el principio del debido procedimiento, por el cual los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho, esta Sala considera que el recurrente ha alegado un presunto error de derecho, en tanto significa evaluar si se ha inaplicado o vulnerado el principio del debido procedimiento.  23. Respecto a la evaluación de la incidencia del error de derecho alegado, esta Sala aprecia que, una negativa injustificada a la solicitud de informe oral, que hubiera impedido a la solicitante exponer sus argumentos de defensa, habría repercutido en el sentido de la decisión adoptada, por tanto se cumple con el segundo requisito de procedencia del recurso de revisión.   24. Por tanto, el cuestionamiento contenido en este extremo del recurso de revisión formulado por Turismo Barranca resulta procedente y debe ser analizado el fondo del mismo.     6/11  Análisis de fondo del recurso de revisión  Sobre la presunta inaplicación de los principios de tipicidad y legalidad  725. El artículo 19º del Código establece que los proveedores son responsables por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el 8mercado. Asimismo, el artículo 18º del Código define en términos generales el concepto de idoneidad, como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida o a las características y naturaleza del producto, según las circunstancias del caso.   926. Un proveedor entonces responderá administrativamente por falta de idoneidad cuando el producto vendido o el servicio prestado no se adecuen a lo que el consumidor espera, pues tal situación generaría una situación de insatisfacción en el consumidor y por ende una defraudación de sus expectativas.   27. Cabe recordar que en el derecho administrativo sancionador, el principio de 10tipicidad tiene características especiales, teniendo en cuenta que “la                                                            7  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19.- Obligación de los proveedores El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda. 8  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR Artículo 18.- Idoneidad Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado.  9  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 104.- Responsabilidad administrativa del proveedor El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, el riesgo injustificado o la omisión o defecto de información, o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado. 10  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Principios de la potestad sancionadora administrativa      La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:  (…) 7/11  descripción rigurosa y perfecta de la infracción es, salvo excepciones, prácticamente imposible. El detallismo del tipo tiene su límite. Las exigencias maximalistas sólo conducen, por tanto, a la parálisis normativa o a las nulidades de buena parte de las disposiciones sancionadoras existentes o 11por dictar”. Siendo así, no es posible establecer un catálogo de conductas infractoras, por lo que la tipificación resulta suficiente "cuando consta en la norma una predeterminación inteligible de la infracción, de la sanción y de la 12correlación entre una y otra”. Por ello, el principio de tipicidad no puede exigir que las conductas infractoras sean absolutamente precisas, pues, por 13el contrario, un cierto margen de indeterminación es admisible.  28. De acuerdo a ello, una infracción administrativa en materia de protección al consumidor se produce por la falta de idoneidad de los productos y servicios ofrecidos por el proveedor, entendiéndose por idoneidad a la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe en función a lo que se le hubiera ofrecido o a la información brindada. Siendo así, una variedad de conductas dentro de los límites establecidos en la propia definición pueden constituir una infracción al deber de idoneidad, toda vez que el análisis de idoneidad se realiza evaluando en el caso concreto la adecuación entre lo ofrecido por el proveedor o lo esperado por el consumidor y lo efectivamente recibido por él, de manera que si no existiera 14dicha correspondencia existirá infracción.                                                                                                                                                                                     4. Tipicidad.- Sólo constituyen conductas sancionables administrativamente las infracciones previstas expresamente en normas con rango de ley mediante su tipificación como tales, sin admitir interpretación extensiva o analogía. Las disposiciones reglamentarias de desarrollo pueden especificar o graduar aquellas dirigidas a identificar las conductas o determinar sanciones, sin constituir nuevas conductas sancionables a las previstas legalmente, salvo los casos en que la ley permita tipificar por vía reglamentaria.  11  NIETO GARCÍA, Alejandro, Op. Cit., p. 305 12  Ididem. Sin embargo dicho autor agrega que “En resumidas cuentas –y entrante de facilitar una simplificada regla de oro- la tipificación puede ser lo bastante flexible como para permitir al operador jurídico un margen de actuación a la hora de determinar la infracción y la sanción concretas, pero no tanto como para permitirle que “cree” figuras de infracción supliendo las imprecisiones de la norma” (Op. Cit. P. 305). 13  El criterio expuesto fue aplicado anteriormente por el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual en la Resolución 455-2004/TDC-INDECOPI del 10 de septiembre de 2004, cuando se cuestionó que la conducta cometida por el sujeto denunciado –actos de copia no autorizada de bienes protegidos por la legislación de derechos de autor- se encontraba expresamente tipificado en la cláusula general contenida en la Ley sobre Represión de la Competencia Desleal que literalmente establecía que “es un acto de competencia desleal y, en consecuencia, ilícito y prohibido, toda conducta que resulte contraria a la buena fe comercial, al normal desenvolvimiento de actividades económicas y, en general, a las normas de corrección que deben regir en las actividades económicas”.  En este Caso, el Tribunal estableció que “la cláusula general contenida en el artículo 6º de la Ley sobre Represión de la Competencia Desleal abarca en su definición todas las conductas desleales y constituye la tipificación expresa exigida por el artículo 230.4 de la Ley del Procedimiento Administrativo General”. 14  Ver Resolución 347-2013/SPC del 13 de febrero de 2013. 8/11  29. En ese orden de ideas, la conducta consistente en la pérdida del equipaje de uno de los pasajeros que contratan el servicio de transporte de pasajeros, constituye una infracción al deber de idoneidad, en tanto un consumidor que contrata el servicio de transporte terrestre, entregando en custodia su equipaje a la empresa de transportes que le brinda el servicio, espera legítimamente que al llegar al lugar de destino dicha empresa le entregue el equipaje que le confió; por tanto, el hecho consistente en la pérdida del equipaje de un pasajero hace no idóneo al servicio de transporte prestado por la empresa, configurándose una infracción al artículo 19° del  Código.   30. Por tales razones, corresponde declarar infundado el recurso de revisión interpuesto por Turismo Barranca contra la Resolución 345-2013/ILN-CPC, por la causal de inaplicación del principio de tipicidad y legalidad, en tanto que la conducta consistente en la pérdida del equipaje de un pasajero, constituye una infracción al deber de idoneidad.  Sobre la presunta inaplicación del principio del debido procedimiento 31. El numeral 1.2 del artículo IV del Título Preliminar de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, prevé como uno de los principios que rigen al derecho administrativo, el principio del debido procedimiento, señalando lo siguiente: “Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.”.  32. Tal como puede apreciarse, la norma citada precedentemente establece como parte del derecho al debido procedimiento, el derecho que tienen los administrados de exponer sus argumentos y a ofrecer y producir pruebas, que son en buena cuenta los derechos que según el recurrente habrían sido afectados al negársele el informe oral solicitado, pues ambos constituyen una manifestación del derecho de defensa cuya vulneración alega, por tanto corresponde determinar si al negar la Comisión el informe oral solicitado por el recurrente se vulneraron los derechos señalados precedentemente.  33. Sobre el particular, cabe señalar que, el artículo 16° del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, señala que quedará a 9/11  criterio del órgano resolutivo aceptar o denegar motivadamente la solicitud 15para la actuación del informe oral.  34. En ese sentido, se aprecia que la Comisión denegó la solicitud de informe oral formulada por la recurrente, sustentando su decisión en que ésta tuvo la oportunidad de plantear su posición ante los hechos denunciados y ejercer su derecho de defensa durante el procedimiento, señalando adicionalmente, que contaba con elementos de juicio suficientes para pronunciarse sobre los hechos denunciados, por lo que motivó adecuadamente su negativa de convocar a informe oral.  35. Cabe agregar que en el presente caso, el ORPS puso en conocimiento de la denunciada la imputación exacta que se hizo en su contra y la norma específica que se vulneró con dicha conducta a fin de que el administrado pudiera estar en la posibilidad de discutirlos en el transcurso del procedimiento y ejercer así su derecho de defensa, no obstante la denunciada no formuló descargo alguno, señalando que hizo uso de su derecho constitucional de guardar silencio.  36. De acuerdo a lo señalado, queda desvirtuado el alegato formulado por Turismo Barranca, respecto a la presunta vulneración de su derecho de defensa y afectación al debido procedimiento, toda vez que la denegatoria del informe oral solicitado por ésta no le impidió hacer ejercicio de su derecho de defensa; asimismo, dicha negativa fue debidamente motivada por la Comisión.  37. Por tales razones, corresponde declarar infundado el recurso de revisión interpuesto por Turismo Barranca contra la Resolución 345-2013/ILN-CPC, por la causal de inaplicación del debido procedimiento.   RESUELVE:  PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes y Turismo Barranca S.A. contra la Resolución 345-2013/ILN-CPC, del 15 de mayo de 2013, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor                                                            15     DECRETO LEGISLATIVO 1033, LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI.- Artículo 16°.-  Audiencias de Informe Oral ante las Salas del Tribunal.  16.1 Las Salas del Tribunal podrán convocar a audiencia de informe oral, de oficio o a pedido de parte. En este segundo caso, podrán denegar la solicitud mediante decisión debidamente fundamentada.  (…)  16.3 Las disposiciones del presente artículo serán aplicables a las solicitudes de informe oral presentadas ante las Comisiones.   10/11  Sede Lima Norte, en el extremo referido a la inaplicación de criterios de graduación de la sanción e inaplicación de los principios de razonabilidad y proporcionalidad, toda vez que los alegatos de la recurrente se encuentran dirigidos al análisis de hechos para una nueva graduación de la sanción.  SEGUNDO: Declarar infundado el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes y Turismo Barranca S.A. contra la Resolución 345-2013/ILN-CPC, en los extremos referidos a: (i) la presunta inaplicación del principio de tipicidad y legalidad, toda vez que la conducta infractora sancionada constituye una infracción al deber de idoneidad contenido en el artículo 19°del Código de Protección y  Defensa del Consumidor y (ii) la presunta inaplicación del principio del debido procedimiento; toda vez que la denunciada tuvo la oportunidad de ejercer su derecho de defensa, habiendo sido debidamente motivada la denegatoria a su solicitud de informe oral.  Con la intervención de los señores vocales Hernando Montoya Alberti, Julio Baltazar Durand Carrión, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo       HERNANDO MONTOYA ALBERTI Presidente     11/11  