 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE PROCEDIMIENTO :          REVISIÓN DENUNCIANTE :  EDWIN NATIVIDAD BANCES CORONADO DENUNCIADA :  TURISMO MURGA SERRANO E.I.R.L. MATERIA :  RECURSO DE REVISIÓN    IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD  :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado por Turismo Murga Serrano E.I.R.L. contra la Resolución 1367-2012/INDECOPI-LAM, pues la recurrente no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar situaciones de hecho en dicho acto administrativo.   Lima, 24 de octubre de 2012  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 203-2012/PS0-INDECOPI-LAM del 16 de julio de 2012, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, el ORPS) declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Edwin Natividad Bances Coronado (en adelante, el señor Bances) contra 1Turismo Murga Serrano E.I.R.L. (en adelante, Turismo Murga) por infracción del artículo 19º de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del 2Consumidor (en adelante, el Código), al haber quedado acreditada la falta de idoneidad en el servicio brindado, toda vez que la empresa no entregó al consumidor su equipaje en el lugar de destino (Chiclayo). En consecuencia, ordenó a Turismo Murga, como medida correctiva, que cumpla con pagar al señor Bances la suma de S/. 700,00 por la pérdida del equipaje y la sancionó con una amonestación.   2. Por Resolución 1367-2012/INDECOPI-LAM del 24 de agosto de 2012, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, la Comisión) confirmó la resolución emitida por el ORPS en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Turismo Murga por infracción del referido                                                 1  RUC: 20471136361. Domicilio fiscal: Calle 7, Mza. B 2, Lote 4, Asoc. Santa Rosa D Punchauca (Altura Km. 18 de la Túpac Amaru), Carabayllo, Lima.   2  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.    M-SC2-13/1B  artículo 19º; pero revocó el extremo de la medida correctiva, ordenando a Turismo   Murga  que  cumpla  con  devolver  al  consumidor  la  suma  de  S/. 350,00 por el equipaje extraviado.  3. El 7 de setiembre de 2012, Turismo Murga interpuso un recurso de revisión contra la Resolución 1367-2012/INDECOPI-LAM ante la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2 (en adelante, la Sala), indicando lo siguiente:  (i) El señor Bances transportó un equipaje que pesaba más allá de lo permitido (20 Kg.), debió declararlo así como debió detallar las pertenencias transportadas dentro del mismo;  (ii) la Comisión erró al considerar que el boleto de viaje -presentado por el señor Bances para sustentar el contenido del equipaje- resultaba suficiente para acreditar la falta de idoneidad en el servicio brindado. Por el contrario, tal documento (en su reverso) demostraba que su representada informó oportunamente al usuario el peso máximo de equipaje permitido. En atención a ello, la Comisión no debió sancionarla, máxime si aportó la documentación que probaba que los hechos denunciados no le eran imputables; y, (iii) al no haber cometido infracción alguna a las normas de protección al consumidor, la segunda instancia no debió dictar una medida correctiva en su contra, siendo que en tal caso, debió únicamente sancionarla.  ANÁLISIS  El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   4. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional, en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 3precedentes de observancia obligatoria”.                                                  3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  2/5  5. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 4del recurso de revisión regulado por el Código son: (i) que el recurrente 5alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la 6Comisión; y, (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.  6. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 78derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente .  7. Cabe precisar que, en la medida que la evaluación que realice este Colegiado se limitará a la determinación de la correcta aplicación de una norma, interpretación errónea de una norma del Código, e inobservancia de un precedente de observancia obligatoria, carece de objeto pronunciarse sobre los alegatos de las partes que hacen referencia exclusivamente al caso concreto.  La procedencia del recurso de revisión  8. En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión contra la Resolución 1367-2012/INDECOPI-LAM que confirmó la resolución emitida por el ORPS en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Turismo Murga, al haber quedado acreditada la falta de idoneidad en el servicio de transporte prestado al señor Bances y, en el extremo que ordenó a dicha empresa, como medida correctiva, que devuelva al consumidor la suma de S/. 350,00 por el extravío del equipaje.                                                  4  Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  5  Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  6  Ello, sin necesidad de identificar con exactitud de cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las causales ha sido invocada. Lo señalado es conforme a lo establecido por el principio de informalismo recogido en el numeral 1.6 del artículo IV de la Ley del Procedimiento Administrativo General y al deber de encauzamiento, contenido en el numeral 3 del artículo 75º del mismo cuerpo normativo.  7 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  8  A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial. 3/5  9. En su escrito de revisión, Turismo Murga alegó lo siguiente:  (i) El señor Bances transportó un equipaje que pesaba más allá de lo permitido (20 Kg.), debió declararlo así como debió detallar las pertenencias transportadas dentro del mismo;  (ii) la Comisión erró al considerar que el boleto de viaje -presentado por el señor Bances para sustentar el contenido del equipaje- resultaba suficiente para acreditar la falta de idoneidad en el servicio brindado. Por el contrario, tal documento (en su reverso) demostraba que su representada informó oportunamente al usuario el peso máximo de equipaje permitido. En atención a ello, la Comisión no debió sancionarla, máxime si aportó la documentación que probaba que los hechos denunciados no le eran imputables; y, (iii) al no haber cometido infracción alguna a las normas de protección al consumidor, la segunda instancia no debió dictar una medida correctiva en su contra, siendo que en tal caso, debió únicamente sancionarla.  10. De la lectura del recurso de revisión, este Colegiado advierte que el verdadero propósito de Turismo Murga es que se realice un nuevo examen de los hechos materia de controversia y de los medios probatorios aportados -a fin de acreditar su falta de responsabilidad por los hechos denunciados; y, consecuentemente, la impertinencia de la medida correctiva ordenada en su contra; los cuales ya fueron merituados, valorados y juzgados durante el procedimiento por las instancias previas (el ORPS y la Comisión) en su debida oportunidad.   11. En efecto, lo que pretende el recurrente es que esta Sala analice de nuevo la responsabilidad por los hechos imputados en su contra y la medida correctiva ordenada, sin sustentar cuál es el presunto error de derecho en que habría incurrido la Comisión (tales como una inaplicación, aplicación indebida o interpretación errónea de las normas de protección de consumidor aplicadas en el presente caso).  12. En ese escenario, es importante resaltar que en vía de revisión está descartada la evaluación de cuestiones puramente fácticas, pues la Sala debe hacer suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por la segunda instancia administrativa. Por ende, este Colegiado no puede pronunciarse nuevamente sobre la responsabilidad de Turismo Murga, en virtud a los hechos y medios de prueba presentados en el procedimiento; o, revisar la pertinencia de la medida correctiva en función a los hechos acreditados en el procedimiento.  4/5  13. En tal sentido, al no calificar los argumentos de defensa de Turismo Murga como errores de derecho que permitan resolver el presente recurso, tales alegatos no son pasibles de ser revisados esta Instancia ya que exceden los fines del recurso de revisión regulado por el Código.  14. Por las razones expuestas, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Turismo Murga contra la resolución recurrida, pues la impugnante no cumplió con sustentar la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar situaciones de hecho en dicho acto administrativo.  RESUELVE:   Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Turismo Murga Serrano E.I.R.L. contra la Resolución 1367-2012/INDECOPI-LAM del 24 de agosto de 2012, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque, pues la impugnante no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar situaciones de hecho en dicho acto administrativo.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo        JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN  Presidente        5/5  