                                                                    PROCEDENCIA       :         COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR –SEDE LIMA SUR PROCEDIMIENTO   :         DE PARTE DENUNCIANTE       : LEOPOLDO ROMÁN CASTAÑEDA DENUNCIADA         :         INTERNATIONAL MILLENNIUM CARGO S.A.C MATERIA   :  IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD             : TRANSPORTE REGULAR POR VÍA AÉREA  SUMILLA: Se revoca la medida correctiva ordenada en la Resolución 605-2011/CPC y se dispone que International Millennium Cargo S.A.C. pague al denunciante la suma de S/. 1 332,00.  SANCIÓN: 2 UIT  Lima, 27 de marzo de 2012  ANTECEDENTES  1. El 25 de junio de 2010, el señor Leopoldo Román Castañeda (en adelante, el señor Román) denunció a International Millenium Cargo S.A.C (en adelante, 1Internacional Millenium Cargo) ante la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur (en adelante, la Comisión) por infracción del 2Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. Señaló que contrató con la denunciada el envío de una bicicleta y una bolsa con prendas de vestir a la ciudad de Iquitos; sin embargo, únicamente llegó a su destino el primero de estos bienes. Por ello, solicitó en calidad de medida correctiva, que la denunciada le entregue S/. 1 332,00 por las prendas de vestir  extraviadas y el importe pagado por el servicio de transporte. 2. Mediante Resolución 2 del 26 de octubre de 2010, la Comisión declaró rebelde a Internacional Millennium Cargo debido a que no presentó sus descargos en el plazo establecido.  3. Mediante Resolución 6 del 14 de marzo de 2011, la Comisión requirió al señor Román, que cumpla con informar el peso de la bicicleta que fue entregada a la denunciada. El 22 de marzo de 2011, el denunciante alegó que no era necesario brindar dicha información para pronunciarse sobre su denuncia y que el peso indicado en la guía de remisión sólo correspondía a la bolsa con prendas de vestir.                                                         1  Con RUC 20502749855 y con domicilio fiscal en Av. Elmer Faucett 3479, Provincia Constitucional del Callao, departamento de Lima.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM. M-SC2-13/1B   4.  Mediante Resolución 605-2011/CPC del 4 de abril de 2011, la Comisión decidió:  (i)  Declarar fundada la denuncia contra Internacional Millennium Cargo por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en tanto quedó acreditado que no entregó parte de la encomienda del señor Román;  (ii) ordenar como medida correctiva, que Internacional Millennium Cargo devuelva al denunciante la suma de dinero equivalente a 17 DEG por cada kilogramo de peso de las prendas perdidas. Respecto a esta medida dispuso lo siguiente: a)  condicionó su cumplimiento a que el denunciante informe la marca, modelo y peso de la bicicleta materia de encomienda, con la finalidad de establecer el peso de las prendas entregadas y su correspondiente valor; b)  que el cálculo del peso de las prendas entregadas y su correspondiente valor  sería realizado restando el peso de la bicicleta entregada a los 29 kilogramos de peso correspondiente a los dos bultos enviados en calidad de encomienda por el denunciante. (iii)  sancionar a Internacional Millennium Cargo con una multa de 2 UIT y condenarla al pago de las costas y costos del procedimiento.  5.  El señor Román apeló la Resolución 605-2011/CPC, manifestando que el servicio de transporte de la bicicleta y las prendas se cobró en función a criterios distintos. Así, en el caso de las prendas se hizo un cobro atendiendo el peso que presentaban, y en el caso de la bicicleta por el espacio que ocupaba. De allí que para determinar  el valor de las prendas, no correspondía restar el peso de la bicicleta. Asimismo, señaló que los S/.87,00 que figuran en la boleta de venta como costo del servicio, fue cobrado por el traslado de las prendas, siendo que la denunciada le cobró S/. 30,00 adicionales por el traslado de la bicicleta. Sin perjuicio de ello, indicó que la bicicleta pesaba aproximadamente 9 kilos. Finalmente, manifestó su desacuerdo con la posibilidad de reducir la multa impuesta a la denunciada, si esta la cancelaba en el plazo de cinco días hábiles de notificada la resolución.  6. Internacional Millennium Cargo apeló la Resolución 605-2011/CPC, señalando que el monto ordenado en calidad de medida correctiva excedía a lo solicitado por el denunciante (S/. 1 332,00), ya que de por si 17 DEG equivalen a S/.2 222,44. Añadió que la multa impuesta era excesiva, ya que no era proporcional al daño que según el denunciante le ocasionó  la pérdida 2/7  de sus prendas. Finalmente, señaló que no se afectó el mercado de transporte de carga por vía aérea.  ANÁLISIS   Sobre la medida correctiva impuesta  7. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad de la Comisión de ordenar las medidas correctivas correspondientes a fin de 3revertir los efectos de la conducta infractora.   8. Por su parte, el artículo 270º del Decreto Supremo 050-2001-MTC, 4Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil establece que en los casos de pérdida de la carga transportada no declarada, el transportador debería abonar una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.                                                          3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas: a) Decomiso y destrucción de mercadería, envases, envolturas y/o etiquetas; b) Clausura temporal del establecimiento o negocio hasta por un máximo de 60 (sesenta) días calendario; c) Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine la Comisión, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción hubiera ocasionado. La publicación se realizará  por cuenta y costo del infractor, hasta por un máximo de 30 (treinta) días calendario; d) Reposición y reparación de productos; e) Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; y/o,   f) Que el proveedor cumpla con lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g) La devolución  o extorno, por el proveedor de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; h) Que las entidades depositarias cumplan con efectuar el traslado y el pago de las cuentas CTS del trabajador conforme a lo establecido en la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios; i) Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado; j) Que el proveedor pague las coberturas ofrecidas en los seguros contratados por los proveedores, quedando sujeto el pago al cumplimiento de las condiciones establecidas en la correspondiente póliza de seguros;   k)      Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro.   (...)  (Texto modificado por la Ley 27917)   4  DECRETO SUPREMO 050-2001-MTC. REGLAMENTO DE LA LEY DE AERONÁUTICA CIVIL. Artículo 270°.- El daño causado, salvo los casos en que exista una declaración especial del valor del equipaje o la carga, formulada por el pasajero o propietario de éstos en el momento de su entrega al transportador, es indemnizado en la siguiente forma: a) En caso de destrucción o pérdida de equipaje registrado, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. b) En caso de avería o retraso de equipaje registrado, el transportador abona hasta una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado. c) En caso de destrucción, pérdida, avería o retraso de la carga transportada, el transportador abona una suma equivalente a 17 DEG por kilo de peso registrado.  3/7  9.  En el presente caso, al haber quedado acreditada la responsabilidad de  International Millennium Cargo por la pérdida de las prendas de vestir del denunciante, la Comisión ordenó a dicha empresa, en calidad de medida correctiva, que entregue al señor Román 17 DEG por cada kilogramo de peso de las prendas perdidas. Asimismo, decidió:  a) Condicionar el cumplimiento de la medida correctiva ordenada a que el denunciante informe la marca, modelo y peso de la bicicleta materia de encomienda, con la finalidad de establecer el peso de las prendas entregadas y su correspondiente valor; Y, b)  que el cálculo del peso de las prendas entregadas y su correspondiente valor sería calculado restando el peso de la bicicleta entregada a los 29 kilogramos de peso correspondiente a los dos bultos enviados en calidad de encomienda por el denunciante.  10. En su apelación, el denunciante alegó que el peso y el precio consignados en la boleta de venta expedida por International Millennium Cargo únicamente se encontraban referidas a las prendas perdidas y no a la bicicleta, puesto que por el envío de esta última se hizo un cobro de manera independiente en función al espacio ocupado y no a su peso.  11. Contrariamente a lo señalado por el denunciante, de la revisión de la boleta de venta se advierte que esta fue emitida no sólo por el despacho de las prendas, sino también por el de la bicicleta. En dicho documento se indicó expresamente que los “bultos” eran dos y que su peso era de 29 kilogramos, por lo cual no puede inferirse – como pretende el denunciante - que dicho 5peso correspondía exclusivamente a las prendas.   12. Por lo tanto, este Colegiado coincide con la Comisión en que para establecer el peso de las prendas, es necesario conocer el peso de la bicicleta que sí llegó a ser entregada.  613.  El denunciante ha señalado que la bicicleta tenía un peso de 9 kilogramos.   Si bien en la primera instancia el denunciante se negó a proporcionar el peso de la bicicleta, ante esta Sala ha reconocido que el peso aproximado de dicho bien era de 9 kilogramos. Tal afirmación fue puesta en conocimiento de la denunciada, sin que esta hubiera presentado observación alguna al respecto.  14. Atendiendo que los dos bultos enviados pesaban 29 kilogramos y que a la bicicleta le correspondía 9 kilogramos, se infiere que el peso restante es el de                                                         5  Ver a fojas 5 del expediente.  6  Dicha cantidad no ha sido cuestionada por la denunciada.  4/7  las prendas de vestir extraviadas. Por lo tanto, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 270º del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil, se abonaría al consumidor la suma equivalente a US $ 529,046, según la siguiente fórmula:   8(17 DEG x kilo de peso registrado)  (17 x US $ 1,55602 x 20) US $ 529,046  915. Sin embargo, dicha suma al tipo de cambio actual equivale a S/. 1 412,55, excediendo el monto informado por el denunciante respecto al valor de sus prendas (S/. 1 332,00). Por ello, considerando que la disposición de dicho pago vulneraría lo dispuesto en los artículos VII del Título Preliminar y 122º 10del Código Procesal Civil, norma de aplicación supletoria al ordenamiento administrativo, de acuerdo al cual la autoridad no se encuentra facultada para conceder a las partes más allá de lo que han pretendido; corresponde ordenar a International Millennium Cargo que pague al señor Román la suma 11solicitada en su denuncia.  16.  Por lo expuesto, corresponde reformar la medida correctiva ordenada en la Resolución 605-2011/CPC y disponer que International Millennium Cargo pague al denunciante la suma de S/. 1 332,00.  Sobre la sanción impuesta por la Comisión  17. En su apelación, el denunciante cuestionó la posibilidad de que se imponga una multa menor a la denunciada, en caso esta consienta la resolución y                                                         7  Cantidad que resulta de restar 9 kilogramos a 29 kilogramos.  8  De acuerdo la Superintendencia de Banca y Seguros, el valor del DEG a la fecha asciende a US $ 1,55602. Ver: http://www.sbs.gob.pe/app/stats/tc-cv.asp.  9  De acuerdo a la Superintendencia de Banca y Seguros, a la fecha el valor del dólar asciende a S/. 2,66. Ver: http://www.sbs.gob.pe/app/stats/tc-cv.asp  10  CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Título Preliminar. Artículo VII.- Juez y Derecho.- El juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente. Sin embargo, no puede ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes. Artículo 122º.- Contenido y suscripción de las resoluciones.- Las resoluciones judiciales contienen: (…) 3. La relación correlativamente enumerada de los fundamentos de hecho y los respectivos de derecho que sustentan la   decisión, la que se sujeta al mérito de lo actuado y al derecho; 4. La expresión clara y precisa de lo que se decide u ordena respecto de todos los puntos controvertidos. (…)   11  MONROY GALVEZ, Juan. Introducción al Proceso Civil. Tomo I. Bogotá: Editorial Temis S.A., 1996. Págs. 90-91. “Siendo el juez la persona encargada de declarar el derecho que corresponda al caso concreto, y pese a que las normas que regulan el trámite que lo conducirá a producir dicha declaración son de naturaleza pública, el derecho que declara  - nos referimos al contenido de su declaración - es de naturaleza privada, en consecuencia, le pertenece a las partes. Por tal razón el juez civil no tiene facultad para afectar la declaración de voluntad del pretensor (demandante) y concederle más allá de lo que éste ha pretendido en su demanda. Sin embargo, este impedimento no se presenta cuando el juez otorga menos de lo demandado, dado que tal declaración se habrá expedido cuando, por ejemplo, el juez estime que el demandante no probó todos los extremos de su pretensión.  5/7  pague la multa en el plazo de cinco días hábiles de notificada la Resolución 605-2011/CPC.   18. Al respecto, es necesario indicar que dicha disposición se realizó en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 37º del Decreto Legislativo 807, 12Ley sobre Facultades y Organización del Indecopi; siendo que en el presente caso la denunciada no se acogió a dicho beneficio, en tanto apeló la Resolución 605-2011/CPC.  19. Sin perjuicio de ello, en su escrito de apelación, Internacional Millennium Cargo manifestó que la multa impuesta era excesiva, ya que no había proporcionalidad con el daño causado al denunciante (la pérdida de S/.1332,00) y no se afectó el mercado de transporte de carga por vía aérea.    20. Sobre el particular, se debe señalar que la doctrina sostiene que de acuerdo al principio de proporcionalidad - el cual rige el procedimiento administrativo sancionador como parte del contenido implícito del principio de 13razonabilidad-, las autoridades deben prever que la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas pues de lo contrario se propiciaría la comisión de tales infracciones dada la 14rentabilidad de su comisión. Para lograr dicho objetivo, es preciso que la magnitud de las sanciones sea mayor al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones, de lo contrario, los administrados recibirían el mensaje de que, aún en caso que las conductas infractoras fuesen detectadas, el beneficio obtenido con la infracción será superior a la sanción administrativa, razón por la que podrían optar por cometer la infracción. En consecuencia, no se puede sostener que la multa                                                         12  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 37.- La sanción de multa aplicable será rebajada en un veinticinco por ciento (25%) cuando el infractor cancele el monto de la misma con anterioridad a la culminación del término para impugnar la resolución que puso fin a la instancia, en tanto no interponga recurso impugnativo alguno contra dicha resolución.  13  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV del Título Preliminar. Principios del procedimiento administrativo.-  1.  El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…)  1.4. Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido (…)  14  MORÓN, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. 5ta. Ed. Lima: Gaceta Jurídica, 2006, p. 627. “las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción, sino su aspecto represivo carecería de sentido. Calificar o sancionar una conducta prohibida pero que genere alta rentabilidad con una sanción leve, es una invitación a transgredir la norma”.  6/7  es excesiva únicamente porque es mayor al monto perdido por el denunciante.  21.  Por otro lado, la infracción cometida por el recurrente sí genera un impacto negativo en el mercado, ya que transmite a los consumidores inseguridad e incertidumbre frente a la posibilidad de que sus envíos no sean finalmente entregados. Teniendo en cuenta que este tipo de servicio es una actividad que se basa en la confianza, un consumidor razonable esperaría que el proveedor adopte las medidas de seguridad para reducir el riesgo que conlleva.   22.   No habiendo presentado mayores argumentos contra la graduación de la sanción efectuada por la Comisión, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que sancionó a International Millenium Cargo con una multa de 2 UIT.  RESUELVE:  PRIMERO: Revocar la Resolución 605-2011/CPC en el extremo que ordenó como medida correctiva que International Millennium Cargo S.A.C pague al denunciante 17 DEG por los kilos que presentaba la prenda extraviada; y reformándola, disponer que en el plazo de cinco días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la presente resolución, le pague la suma de S/. 1 332,00.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 605-2011/CPC en el extremo que sancionó a International Millenium Cargo S.A.C con una multa de 2 UIT.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente   7/7  