 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADAS :       EMPRESA DE TRANSPORTES EL SUR S.C.R.L.   EXPRESO INTERNACIONAL TERRABÚS PERÚ    S.C.R.L.                            MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO   TRANSPORTE TERRESTRE                                         DEMORA ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR DE PASAJEROS POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se revoca la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Expreso Internacional Terrabús Perú S.C.R.L. y a Empresa de Transportes El Sur S.C.R.L. por no permitir la declaración de objetos de valor o dinero que transportaban los pasajeros en su equipaje; y, reformándola, se declara infundado el procedimiento de oficio iniciado por dicha conducta, toda vez que no constituye una obligación legal del transportista.  Asimismo, se declara la sustracción de la materia en el procedimiento iniciado contra dichas empresas por la falta de adopción de medidas de seguridad establecidas en el Decreto Supremo 017-2009-MTC.  Finalmente, se confirma la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Expreso Internacional Terrabús Perú S.C.R.L., por no informar a los pasajeros de la posibilidad de que fuera una empresa distinta, la que efectivamente les prestaría el servicio de transporte contratado para la ruta Cusco-Puno el 27 de julio de 2007.   Lima, 15 de marzo de 2012  I. ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 130-2007/ST-INDECOPI-CUS del 31 de julio de 2007, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Secretaría Técnica) inició un procedimiento de oficio 1contra Empresa de Transportes El Sur S.C.R.L. (en adelante, Transportes El Sur) por infracción del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al                                                         1           RUC 20232548917             Domicilio Fiscal: Avenida José Ignacio Miranda 720, Barrio Túpac Amaru, Distrito de Juliaca, Provincia y Departamento de Puno.  M-SC2-02/1B   2Consumidor, debido a que durante la diligencia de inspección realizada el día 27 de julio de 2007, en el bus de placa VU-1772 que cubría la ruta Cusco-Puno, se constató lo siguiente:  (i) No se permitía la declaración de objetos de valor o dinero que transportaban los pasajeros en su equipaje; (ii) no se filmaba a los pasajeros que abordaban el bus, ni se les revisaba con un detector de metales; y, (iii) se vendían boletos a nombre de Expreso Internacional Terrabús Perú 3S.C.R.L. (en adelante, Terrabús), pese a que el servicio era prestado por Transportes El Sur.  2. En sus descargos, Transportes El Sur señaló que el día de la inspección no se presentó ningún pasajero portando bienes de valor. Precisó que (i) los pasajeros que transportaba habían contratado inicialmente con Terrabús, la misma que ya había efectuado la filmación y revisión respectiva; y que, (ii) asumió la prestación del servicio a fin de no perjudicar a los pasajeros de Terrabús, cuyo bus había presentado desperfectos mecánicos.   3. Mediante Proveído 4 del 5 de octubre de 2007, la Secretaría Técnica incorporó a Terrabús como co-denunciada en el procedimiento, siendo que mediante Proveído 7 del 29 de noviembre de 2007, esta fue declarada rebelde toda vez que no presentó sus descargos.  4. Mediante Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS del 29 de noviembre de 2007, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión) encontró responsables a Transportes El Sur y a Terrabús de infringir los artículos 5º literal b), 8º, 9º y  15º de la Ley de Protección al Consumidor. Asimismo, sancionó a cada una de las empresas denunciadas con multas de 2,50 UIT y les ordenó como medida correctiva que en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles cumplan con: (i) permitir la declaración de bienes de valor; (ii) filmar a los pasajeros; (iii) revisar a los pasajeros con detector de metales; y, (iv) adecuar la prestación del servicio de transporte de                                                         2          Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  3           RUC 20227394928             Domicilio Fiscal: Avenida Industrial Mza. O, Lote  01, Parque Industrial, Distrito, Provincia y Departamento de Puno.               Cabe indicar que cuando se inició el presente procedimiento la razón social de dicha empresa era Empresa de Transportes Pony Express S..C.R.L.   2/15   pasajeros por vía terrestre a las normas sobre protección al consumidor y a las normas sectoriales que regulan dicha materia. 5. El 12 de diciembre de 2007, Transportes El Sur apeló la Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS, señalando que las omisiones constatadas en la inspección se presentaron de manera excepcional y que la Comisión debió tener en cuenta su intención de salvar la situación de urgencia en que se encontraba Terrabús, al no encontrarse su bus en condiciones de transportar a los pasajeros que contrataron sus servicios.     6. El 13 de diciembre de 2007, Terrabús apeló la citada resolución, indicando que su bus nunca se ubicó en la rampa de salida de los buses del terminal, por lo que era materialmente imposible filmar y revisar a los pasajeros con detectores de metales. Agregó que verificado el desperfecto mecánico en su bus, se informó a los pasajeros que se les restituiría el valor de sus pasajes, condición que no fue aceptada por ellos, motivo por el cual solicitó el apoyo de Transportes El Sur para que los transportara a su destino.      7. El presente expediente fue elevado a la Sala el 23 de mayo de 2011.  II.     CUESTIONES EN DISCUSIÓN  8. De los antecedentes expuestos, la Sala considera que corresponde determinar las siguientes cuestiones en discusión:  (i) Si constituye una obligación legal del transportista de pasajeros, el tomar la declaración de objetos de valor de los usuarios del servicio; (ii)     si las conductas imputadas en el procedimiento relacionadas a las medidas de seguridad a ser adoptadas en el servicio de transporte terrestre, pueden ser materia de sanción en el marco de la normativa sectorial vigente atendiendo al principio de retroactividad benigna; (iii) si Terrabús y Transportes El Sur infringieron los artículos 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor; y, (iv) si corresponde graduar la sanción impuesta por la Comisión y confirmar las medidas correctivas ordenadas.  III. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN  III.1. La obligación de tomar la declaración del contenido del equipaje en el transporte terrestre de personas  9. La Comisión halló responsable a Transportes El Sur y Terrabús, en tanto en la diligencia de inspección efectuada el 27 de julio de 2007, se constató que a 3/15   los pasajeros del bus de placa VU-1772 no se les permitía la declaración de objetos de valor o dinero que transportaban en su equipaje.   10. Los parámetros de idoneidad pueden variar en función a los medios o la forma como se genera tal expectativa, así estaremos frente a una garantía implícita cuando se atienda a los fines y usos previsibles para los que normalmente se adquiere tal servicio en el mercado, según lo que esperaría un consumidor razonable, o frente a una garantía expresa cuando la expectativa se genere por la información puesta a disposición por el proveedor, o frente a una garantía legal cuando los términos del servicio han sido definidos por la regulación vigente.   11. En la medida que la normativa sectorial correspondiente al servicio de transporte interprovincial de pasajeros, establece las medidas que las empresas prestadoras están obligadas a implementar con la finalidad de que este se realice en condiciones mínimas de seguridad para los consumidores y sus pertenencias, constituye el parámetro al cual en el presente caso la 4autoridad de consumo debe recurrir en el análisis de la idoneidad de dicho servicio, en tanto integra la garantía legal aplicable.   12. En relación al equipaje de los pasajeros, el artículo 125º del Decreto Supremo 009-2004-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transportes (en adelante, el Reglamento) que se encontraba vigente al momento en que la 5Comisión emitió la resolución recurrida,  establecía lo siguiente:  “Artículo 125º.- Obligaciones específicas del transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas El transportista que presta servicio de transporte interprovincial regular de personas, además, está obligado a: m) No transportar mercancías, con excepción del equipaje acompañado del pasajero, el que estará debidamente identificado. (…)                                                         4       DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde. El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  5          Cabe indicar que esta norma fue derogada por el Decreto Supremo 017-2009-MTC que entró en vigencia el 1 de julio del 2009.  4/15   o) Transportar encomiendas, giros, valores y correspondencia, contando con la autorización respectiva, conforme a las normas sobre la materia. (…)” (Subrayado y resaltado añadido)  13. De acuerdo a lo indicado en la norma, en el servicio de transporte terrestre de personas sólo por excepción se permite el transporte de mercancías, pues su objeto es propiamente el transporte de pasajeros, de allí que la generalidad de las condiciones en este tipo de transporte están orientadas a dotar de seguridad a las personas que se transportan, más que al equipaje que los acompaña. Ello, no implica sin embargo la ausencia de mecanismos de seguridad respecto del equipaje, aunque estos se restrinjan básicamente a identificar y registrar el mismo, lo que para efectos prácticos permitirá que al final del viaje cada pasajero pueda recabar efectivamente el equipaje entregado con el peso registrado inicialmente.  14. Por el contrario, dada la naturaleza del servicio de transporte de mercancías 6y de conformidad con lo establecido en el artículo 126º del Reglamento que enumera las obligaciones específicas del prestador del servicio de este tipo de transporte, la seguridad ésta puesta principalmente en tales bienes pues configuran el objeto mismo del servicio.   15. En atención a lo expuesto  y conforme la Sala ha señalado en anteriores 7pronunciamientos, la regulación sectorial aprobada mediante Decreto Supremo 009-2004-MTC, únicamente imponía al transportista de pasajeros la                                                         6           DECRETO SUPREMO 009-2004-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTES. Artículo 126º.- Obligaciones específicas del transportista que presta servicio de transporte de mercancías en general  El transportista que presta servicio de transporte de mercancías en general, además, está obligado a: a) No permitir que en su flota vehicular se transporte personas. b) Llevar en cada viaje la guía de remisión y, en su caso, el manifiesto de carga. c) Exhibir en las partes laterales del vehículo habilitado y con caracteres visibles el número del certificado de      habilitación vehicular, la capacidad de carga máxima y la tara del vehículo. (*) (*) Literal derogado por el Artículo 3 del Decreto Supremo N° 019-2006-MTC, publicado el 14 junio 2006. d) Sujetar, atar y proteger la mercancía con los elementos necesarios, así como efectuar su correcta estiba para evitar que se desplace o caiga del vehículo. e) Transportar mercancías con las señales o dispositivos de seguridad señalados en el Reglamento Nacional de Tránsito y en el presente Reglamento. f) Obtener, previamente, el permiso especial de la autoridad vial que corresponda cuando transporte bienes cuyas dimensiones o peso superen los máximos establecidos por el Reglamento Nacional de Vehículos. g) Comunicar a la autoridad competente su voluntad de renunciar a la prestación del servicio con la anticipación prevista en el presente reglamento, a fin que se proceda a la cancelación del permiso de operación y de la inscripción correspondiente. h) Las demás que contemple el presente reglamento.  7           Ver Resolución 0082-2008/SC2-INDECOPI del 9 de octubre de 2008, emitida en el marco del procedimiento de oficio iniciado contra Expreso Internacional Ormeño S.A.; y, la Resolución 0286-2008/SC2-INDECOPI del 11 de noviembre de 2008, emitida en el marco del procedimiento iniciado de oficio contra Transportes Cromotex S.A.C.  5/15   obligación de identificar el equipaje del usuario, mas no a tomar una declaración de los bienes y objetos de valor que llevan consigo. Cabe indicar que recién el actual Reglamento Nacional de Administración de Transporte, aprobado mediante Decreto Supremo 017-2009-MTC, y que no se encontraba vigente a la fecha en que se produjo la supuesta infracción, establece como una obligación de los usuarios el declarar los bienes que 8transporta como equipaje en la bodega del vehículo.  16. Por lo anterior, corresponde revocar la Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que halló responsable a Transportes El Sur y a Terrabús por no permitir la declaración de objetos de valor o dinero que transportaban los pasajeros en su equipaje; y, reformándola, se declara infundado el procedimiento de oficio iniciado por dicha conducta, toda vez que no constituye una obligación legal del transportista de pasajeros.  III.2.  Las medidas de seguridad en el servicio de transporte terrestre interprovincial   de pasajeros  17. Los procedimientos administrativos seguidos por la Comisión para investigar presuntas infracciones a las normas de protección al consumidor son procedimientos en los que se ejerce la potestad sancionadora y en mérito a ello, están sujetos a la observancia de los principios que rigen dicha potestad de la Administración.  18. El artículo 230º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, comprende una relación detallada de los principios que deben 9observarse al ejercer la referida potestad sancionadora.   19. Uno de estos principios es el de irretroactividad que determina que serán aplicables las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento en que el administrado incurre en la conducta a sancionar, salvo que las posteriores le                                                         8           DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 77º.- Obligaciones de los usuarios.             77.1 El usuario del servicio de transporte de personas y transporte mixto está obligado a:  (…) 77.1.10 No compartir asiento con otra persona. Por excepción se permite que los menores de cinco (5) años puedan viajar con una persona adulta en el mismo asiento. Declarar los bienes que transporta como equipaje en la bodega del vehículo. En caso de tratarse de bienes con un valor superior a la cobertura del seguro por pérdida que se establece por el presente Reglamento, el transportista puede solicitar al usuario verificar su existencia y adoptar las medidas de seguridad que considere pertinentes.  9  Ello, sin perjuicio de los principios comprendidos en el Artículo IV del Título Preliminar de dicho cuerpo normativo, que son de aplicación a la generalidad de procedimientos administrativos.  6/15   10sean más favorables. Es decir, dicho principio establece como regla general, la aplicación inmediata de la norma sancionadora vigente al momento de comisión de la conducta y, como excepción, la aplicación retroactiva de la norma cuando esta es más favorable al administrado 11(retroactividad benigna).  20. La determinación de la mayor benignidad en la sucesión de normas potencialmente aplicables a un caso concreto exige efectuar una comparación entre el contenido de ambas y, en base a esta, decidirse por la 12que sea más favorable al administrado. Como consecuencia, la aplicación de la retroactividad benigna puede finalmente traducirse en la reducción de la 13sanción o en la derogatoria del tipo infractor.   21. En el presente caso, en virtud de la inspección realizada el día 27 de julio de 2007 al bus de placa VU-1772, la Comisión sancionó a Transportes El Sur y a Terrabús por infracción del deber de idoneidad, al haberse acreditado que                                                         10  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230°.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:  (…) 5.   Irretroactividad.- Son aplicables las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento de incurrir el administrado en la conducta a sancionar, salvo que las posteriores le sean más favorables. (…).  11  La retroactividad benigna en el ámbito del derecho administrativo se sustenta en la identidad sustancial entre infracciones administrativas e ilícitos penales, siendo ambas manifestaciones del ius puniendi  del Estado. Por lo tanto, gran parte de la doctrina administrativa coincide en señalar que si existe retroactividad bengina en materia penal, no hay justificación alguna para que la misma no pueda ser aplicada en materia administrativa. GUZMÁN NAPURÍ, Christian. El Procedimiento Administrativo. Lima: ARA Editores E.I.R.L., p. 339.    12  PLENO JURISDICCIONAL DE LAS SALAS PENALES PERMANENTE Y TRANSITORIA. Acuerdo Plenario Nº 2-2006/CJ-116 (P.V.)  del 13 de octubre de 2006. Expediente 1697-98-Lima. Para establecer la mayor benignidad en la sucesión  de leyes aplicables a un caso concreto debe efectuarse una comparación  entre el contenido de los dispositivos que contengan y sobre ese mérito decidirse por la que sea más favorable al reo.   Para la determinación de la ley más favorable se debe realizar una comparación concreta de las dos situaciones legales surgidas de la reforma legal posterior a la comisión del hecho, esto es, debe compararse la aplicación al caso de la situación legal vigente en el momento de la comisión del hecho, con la que consultaría como consecuencia de la reforma; que, en esta comparación debe tomarse en cuenta las penas principales y luego la ley en su totalidad (penas y consecuencias accesorias y modificaciones del tipo penal y de las reglas de la parte general).  13  Al respecto, Morón Urbina señala lo siguiente en relación con los alcances del principio de retroactividad benigna:              “El principio también contiene una excepción valiosa. La norma posterior será aplicable a la calificación o sanción del ilícito si, integralmente considerada, fuere más favorable al administrado.  En tal sentido, si luego de la comisión del ilícito administrativo, según la ley preexistente, se produce una modificación legislativa, y la nueva ley es, en su consideración integral, más benigna para el administrado, bien porque priva el carácter reprochable al acto, o porque establece una sanción de menor efecto dañino para el sujeto pasivo, entonces será dicha ley aplicada al caso (entendida como más favorable o benigna) no obstante no haber regido al momento en que se ejecutara el ilícito administrativo.”   En: MORÓN URBINA, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General, Sétima Edición, abril 2008, Lima: Gaceta Jurídica, p. 661.  7/15   durante el abordaje de los pasajeros omitieron: (i) emplear detectores de metales para la revisión de los pasajeros; y, (ii) filmar a los pasajeros. Ello, en contravención de lo dispuesto en el Decreto Supremo 009-2004-MTC.  22. Debe indicarse que el 1 de julio de 2009 entró en vigencia el Decreto 14Supremo 017-2009-MTC, que aprobó un nuevo Reglamento Nacional de Administración de Transportes (en adelante, el nuevo Reglamento) y derogó el Decreto Supremo 009-2004-MTC, estableciendo así un nuevo marco de obligaciones exigibles a las empresas de transporte terrestre, incluyendo las medidas de seguridad que deben implementarse en cada servicio de transporte interprovincial.   23. Si bien ambas normas tienen por finalidad evitar que los pasajeros aborden el vehículo con armas de fuego, material punzocortante, inflamables, explosivos, corrosivos, venenosos o similares, el Decreto Supremo 017-2009-MTC establece un deber de revisión de los pasajeros y de su equipaje de manera genérica y no precisa la manera en que debe realizarse dicha revisión, o el equipo que debe emplearse para este fin, como sí lo hacía el Decreto Supremo 009-2004-MTC al exigir el uso de un detector de metales y/o filmadora.  24. En atención a lo expuesto y conforme ha señalado la Sala en la Resolución 151919-2011/SC2-INDECOPI, el Decreto Supremo 017-2009-MTC resulta más favorable para el administrado y, por tanto, es la norma aplicable en el procedimiento.  Asimismo, como quiera que en el presente procedimiento no se imputó al proveedor el incumplimiento de su obligación (genérica) de verificar que los pasajeros no lleven consigo los artefactos o sustancias mencionadas, sino la utilización de determinados equipos (filmadora y detector de metales), tampoco puede atribuirse responsabilidad a la empresa por hechos distintos a los que fueron imputados a título de cargo, de conformidad con lo establecido por el artículo 234º de la Ley del 16Procedimiento Administrativo General.                                                          14  Dicha norma se promulgó el 21 de abril del 2009, sin embargo, su entrada en vigencia se suspendió hasta el 1 de julio del 2009.  15        Emitida por esta Sala el 25 de julio de 2011, en el marco del procedimiento de oficio iniciado por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna contra Expreso Turismo San Martín E.I.R.L, tramitado bajo el expediente 176-2008/CPC-INDECOPI-TAC.  16  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 234º.- Caracteres del procedimiento sancionador.  Para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido caracterizado por: 1.  Diferenciar en su estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que decide la aplicación de la sanción, cuando la organización de la entidad lo permita. 2.  Considerar que los hechos declarados probados por resoluciones judiciales firmes vinculan a las entidades en sus procedimientos sancionadores. 8/15    25. Por tanto, corresponde declarar la sustracción de la materia en el presente  17procedimiento iniciado contra Transportes El Sur y Terrabús, pues en la actualidad no resulta jurídicamente posible obtener un pronunciamiento destinado a verificar la existencia de infracciones del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor en función de las conductas imputadas antes descritas, en aplicación del principio de retroactividad benigna, dejando sin efecto la Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS que halló responsable a las denunciadas de no adoptar las medidas de seguridad consistentes en: (i) emplear detectores de metales para la revisión de los pasajeros; y, (ii) filmar a los pasajeros.   26. Finalmente, la Sala considera necesario precisar que el hecho que en la actualidad no se pueda sustentar la imposición de sanciones por el incumplimiento de medidas de seguridad en los términos previstos por el Decreto Supremo 009-2004-MTC, no implica que se dejen de observar las medidas de seguridad contempladas por el vigente Decreto Supremo 017-2009-MTC. En tal sentido, corresponde exhortar a las Comisiones de Protección al Consumidor del Indecopi que continúen con su rol de fiscalización ante las presuntas afectaciones a los derechos de los consumidores ocurridas en el ámbito del transporte terrestre de pasajeros, de acuerdo a la normativa sectorial vigente.  III.3.  Infracción al deber de información   27. El artículo 5º literal b) de la Ley de Protección al Consumidor, establece que los consumidores tienen derecho a recibir de los proveedores la información necesaria para tomar una decisión o realizar una elección adecuadamente informada en la adquisición de productos y servicios, así como para efectuar                                                                                                                                                                          3.  Notificar a los administrados los hechos que se le imputen a título de cargo la calificación de las infracciones que tales hechos pueden construir y la expresión de las sanciones que, en su caso, se le pudiera imponer, así como la autoridad competente para imponer la sanción y la norma que atribuya tal competencia. (…)  (el subrayado es nuestro)  17   Esta figura se encuentra regulada en el artículo 321º numeral 1 del Código Procesal Civil, ordenamiento procesal aplicable al procedimiento administrativo conforme a lo dispuesto en la Primera Disposición Complementaria y Final del Código Procesal Civil. Así tenemos que:  CÓDIGO PROCESAL CIVIL Artículo 321º.- Conclusión del proceso sin declaración sobre el fondo.- Concluye el proceso sin declaración sobre el fondo cuando: 1.- Se sustrae la pretensión del ámbito jurisdiccional; (…)  Primera Disposición Complementaria y Final.- Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.   9/15   18un uso o consumo adecuado de los mismos. Por su parte, el artículo 15º de la norma antes citada prohíbe toda información que induzca al consumidor a error respecto a la naturaleza, características, propiedades de los productos o 19servicios ofrecidos.  28. Mediante Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS, la Comisión halló responsables a Transportes El Sur y a Terrabús por infracción al deber de información, en tanto consideró que las denunciadas no brindaron a los pasajeros del bus de placa VU-1772, información relevante respecto a la empresa que efectivamente les prestaría el  servicio de transporte de Cusco a Puno.  29. En la inspección llevada a cabo al bus antes mencionado, de propiedad de 20Transportes El Sur, que cubriría la ruta Cusco-Puno, se constató que la empresa de transportes con la cual los pasajeros contrataron para que les brinde dicho servicio fue Terrabús. Asimismo, en dicha diligencia se recabó un contrato de arrendamiento del 4 de enero de 2007, por el cual Terrabús contrató los servicios de Transportes El Sur desde el 1 de enero al 30 de julio de 2007, a fin de que a través del bus antes referido, prestara los servicios de transporte de pasajeros a Cusco, Sicuani, Juliaca, Puno y viceversa.     30. En sus descargos, Transportes El Sur indicó que asumió la prestación del servicio inspeccionado a fin de no perjudicar a los pasajeros de Terrabús, cuyo bus había presentado desperfectos mecánicos. Por su parte, esta última empresa señaló que informó a los pasajeros que se les restituiría el valor de sus pasajes, condición que no fue aceptada por ellos, motivo por el cual solicitó el apoyo de Transportes El Sur para que los transportara a su destino. Cabe indicar que tales afirmaciones no han sido acreditadas por las apelantes.  31. Lo que normalmente espera un consumidor que contrata un servicio de transporte, es que este sea prestado por la empresa contratada. Bajo ese                                                         18  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 5º.- En los términos establecidos por el presente Decreto Legislativo, los consumidores tienen los siguientes derechos:  (…)  b) Derecho a recibir de los proveedores toda la información necesaria para tomar una decisión o realizar una elección adecuadamente informada en la adquisición de productos y servicios, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios; (…)  19  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.  Artículo 15º.- El proveedor está obligado a consignar en forma veraz, suficiente, apropiada muy fácilmente accesible al consumidor o usuario, la información sobre los productos y servicios ofertados. Tratándose de productos destinados a la alimentación y la salud de las personas, esta obligación se extiende a informar sobre sus ingredientes y componentes.  20        Conforme a lo señalado en la cláusula primera del contrato de arrendamiento suscrito entre Transportes El Sur y Terrabús el 4 de enero de 2007. En la foja 2 del expediente.  10/15   razonamiento, si las condiciones del servicio podrían ser modificadas, ya sea para una mejor o menor calidad en la prestación del servicio o para prestarlo en condiciones diferentes, corresponde al proveedor contratado poner en conocimiento de los consumidores dicha información relevante, pues el consumidor al tomar la decisión de consumo valora determinadas características del servicio del proveedor escogido, características que en caso varíen, podrían hacerlo cambiar de opinión.   32. En el presente caso, esta Sala aprecia que el contrato de arrendamiento recabado en la inspección, fue suscrito por Terrabús meses antes de prestarse el servicio inspeccionado, por lo que dicha empresa debió poner en conocimiento de las personas que se acercaban a sus instalaciones con la intención de adquirir un boleto de viaje, que el servicio correspondiente a la ruta Cusco-Puno podría ser prestado por una empresa distinta: Transportes El Sur. Sin embargo, no obra en el expediente medio probatorio alguno que acredite que los pasajeros de Terrabús contrataron con ella informados de dicha característica de sus servicios.  33. En atención a lo expuesto, corresponde confirmar la resolución apelada en el extremo que halló responsable a Terrabús de infringir los artículos 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor.   34. En relación con la responsabilidad atribuida a Transportes El Sur por no brindar información oportuna a los consumidores, cabe indicar que, en la medida que el proceso de venta de pasajes estaba a cargo de Terrabús, recaía únicamente en esta empresa la obligación de informar las condiciones bajo las cuales se prestaría el servicio de transporte Cusco-Puno. En consecuencia, corresponde revocar la resolución recurrida, en el extremo que halló responsable a Transportes El Sur de infringir los artículos 5º literal b) y 2115º de la Ley de Protección al Consumidor.  III.4. Sobre las sanciones impuestas a Terrabús y a Transportes El Sur   35. En el presente caso, la Comisión sancionó a Terrabús con una multa de 2,50 UIT por la infracción de los artículos 5º literal b), 8º, 9º y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, sin imponer una sanción independiente por cada                                                         21        La Sala de Defensa de la Competencia se pronunció de manera similar en la Resolución 1207-2008/TDC-INDECOPI del 23 de junio de 2008, emitida en el marco del procedimiento iniciado por la señora Yolanda Estefanía Victorio Rondón de Huamantica contra Transporte Wari S.A.C. y Empresa de Transportes Expreso Internacional Palomino S.A.C. En ese caso, se determinó que la responsabilidad de Transportes Palomino, empresa que efectivamente prestó el servicio de transporte,  se encontraba restringida a los deberes de protección o idoneidad que ésta debió observar al momento de efectuar la prestación del servicio a favor de los pasajeros de Transportes Wari, mas no al deber de información de las causas que motivaron el cambio de vehículo.  11/15   una de las conductas infractoras constatadas. Asimismo, la Sala ha confirmado únicamente el extremo referido al incumplimiento de su deber de información.   2236. El artículo 10.2° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que uno de los vicios del acto administrativo que causa su nulidad de pleno de derecho es el defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, uno de los cuales es la debida motivación del acto en proporción al 23contenido y conforme al ordenamiento jurídico.  37. En la fijación de la multa que corresponde a la infracción constatada, la autoridad tiene el deber de identificar la sanción aplicable por cada infracción sancionada a efectos de que el administrado pueda ejercer en vía de apelación una defensa adecuada sobre los cargos que se le imputan. Sólo con el conocimiento de la multa impuesta en cada caso, los administrados pueden estructurar una defensa diferenciada y de ser el caso, hacer más énfasis en las infracciones de mayor gravedad.   38. La falta de identificación de una sanción por cada infracción sancionada en primera instancia, impide a la Sala graduar la multa impuesta pues no es posible asignar al tipo infractor que no ha sido confirmado, un peso determinado en la multa establecida genéricamente.  39. Por las consideraciones precedentes, corresponde declarar la nulidad del pronunciamiento venido en grado, por defectos en la motivación, en el extremo que impuso a Terrabús una multa de 2,50 UIT por infracción de los artículos 5º literal b),  8º, 9º y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, así como ordenar a la Comisión que efectúe una nueva graduación de la sanción, preservando únicamente la multa impuesta por infringir el deber de información, en la medida que:  (i) Se declaró la sustracción de la materia en el extremo referido a la omisión de filmar a los pasajeros y revisarlos utilizando detectores de                                                         22  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: (…) 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. (…).  23  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.- Requisitos de validez de los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos:  (…) 4. Motivación.- El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico. 12/15   metales, dejándose sin efecto la Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS en lo que respecta a dichos extremos; y, (ii) se declaró la nulidad de la Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que halló responsable a Terrabús de no permitir la declaración de objetos de valor o dinero que transportaban los pasajeros en su equipaje  40. De otro lado, en la medida que las decisiones de esta Sala expuestas en los puntos (i) y (ii) del acápite anterior alcanzaban también a Transportes El Sur y que está fue absuelta de la conducta imputada consistente en no brindar información a los consumidores, corresponde dejar sin efecto la multa de 2,50 UIT impuesta dicha empresa.  V.     De las medidas correctivas ordenadas  41. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 24favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente.  42. Mediante Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS, la Comisión ordenó a Transportes El Sur y a Terrabús, en calidad de medidas correctivas, que cumplieran con:   (i) Filmar a los pasajeros;  (ii) revisar a los pasajeros con detector de metales;  (iii) permitir la declaración de bienes de valor; y,                                                         24 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  13/15   (iv) adecuar la prestación del servicio de transporte de pasajeros por vía terrestre a las normas sobre protección al consumidor y a las normas sectoriales.  43. Dichas medidas fueron dictadas en primera instancia, debido a que se encontraban vinculadas con la obligación de las empresas de adoptar medidas de seguridad y de permitir la declaración de objetos de valor o dinero, por lo que corresponde dejarlas sin efecto, al haberse declarado la sustracción de la materia en el primer caso y la nulidad de la resolución apelada en el extremo que halló responsable a las denunciadas, en el segundo caso.    IV. RESOLUCIÓN DE LA SALA   PRIMERO: Declarar la sustracción de la materia en el procedimiento iniciado contra Empresa de Transportes El Sur S.C.R.L. y Expreso Internacional Terrabús Perú S.C.R.L., por presunta infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en el extremo referido al incumplimiento de las medidas de seguridad consistentes en: (i) revisar a los pasajeros con detector de metales; y, (ii) filmar a los pasajeros, previstas en el Decreto Supremo 009-2004-MTC. En ese sentido, se deja sin efecto la Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS del 29 de noviembre de 2007, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, en el extremo que se pronunció sobre dichas conductas.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes El Sur S.C.R.L. y Expreso Internacional Terrabús Perú S.C.R.L., por no permitir la declaración de objetos de valor o dinero que transportaban los pasajeros en su equipaje; y, reformándola, se declara infundado el procedimiento de oficio iniciado por dicha conducta, toda vez que no constituye una obligación legal del transportista de pasajeros.  TERCERO: Confirmar la Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que halló responsable a Expreso Internacional Terrabús Perú S.C.R.L., por infracción de los artículos 5º literal b) y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que no informó a los pasajeros de la posibilidad de que fuera una empresa distinta, la que efectivamente les prestaría el servicio de transporte contratado.  CUARTO: Revocar la Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que halló responsable a Empresa de Transportes El Sur S.C.R.L., por infracción de los artículos 5º literal b) y 15º  de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que 14/15   dicho proveedor no se encontraba obligado a informar a los pasajeros de las condiciones del servicio de transporte contratado.  QUINTO: Declarar la nulidad de la Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS en el extremo que sancionó a Expreso Internacional Terrabús Perú S.C.R.L.con una multa de 2,50 UIT por infracción de los artículos 5º literal b), 8º, 9º y 15º de la Ley de Protección al Consumidor. Asimismo, se dispone que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco efectúe una nueva graduación de la sanción por dichas infracciones, preservando únicamente la multa impuesta por la infracción al deber de información.  SEXTO: Dejar sin efecto la sanción de 2,50 UIT impuesta a Empresa de Transportes El Sur S.C.R.L.  SÉTIMO: Dejar sin efecto las medidas correctivas ordenadas mediante Resolución 290-2007/INDECOPI-CUS, consistentes en: (i) permitir la declaración de bienes de valor; (ii) filmar a los pasajeros; (iii) revisar a los pasajeros con detector de metales; y, (iv) adecuar la prestación del servicio de transporte de pasajeros por vía terrestre a las normas sobre protección al consumidor y a las normas sectoriales que regulan dicha materia.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.       CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente  15/15  