 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR Nº 1 PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTES    :       CLAUDIA VANESSA OLIVOS DÁVILA   ELARD RAMÓN MARTÍNEZ PARDO FIGUEROA  DENUNCIADA : EMPRESA COMERCIAL DE TRANSPORTES    ZELADA S.R.L.  MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            ENCOMIENDAS Y EQUIPAJE     MEDIDAS CORRECTIVAS         ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE   SUMILLA: Se confirma la venida en grado, en el extremo que declaró fundada la denuncia, toda vez que la denunciada no acreditó su falta de responsabilidad por el deterioro que sufrió el equipaje de los denunciantes.  SANCIÓN: 1,5 UIT  Lima, 27 de marzo de 2012  ANTECEDENTES  1. El 27 de octubre de 2010, la señora Claudia Vanessa Olivos Dávila (en adelante, la señora Olivos) y el señor Elard Ramón Martínez Pardo Figueroa (en adelante, el señor Martínez) denunciaron a Empresa Comercial de 1Transportes Zelada S.R.L. (en adelante, Transportes Zelada) por infracción 2del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor. Señalaron que el 1 de octubre de 2010 utilizaron el servicio de transporte terrestre de la empresa denunciada desde la ciudad de Chachapoyas con destino a Lima, siendo que el ómnibus en donde viajaban sufrió el recalentamiento de una llanta posterior lo que ocasionó un incendio en la bodega del mismo y de esta forma la pérdida de sus pertenecías.  2. Por lo expuesto, la señora Olivos y el señor Martínez solicitaron: i) el reembolso de la suma de S/. 2 714,00 por la pérdida de las pertenencias de la señora Olivos;  ii) el reembolso la suma de S/. 3 040,00  por la pérdida de                                                         1  RUC 20288563854. Domicilio Fiscal: Jirón Verona 441, Fiori, Primera Etapa, San Martín de Porres, Lima.  2         Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SC2-13/1B  las  pertenecías  del  señor  Martínez;  y,  iii)  el  reembolso  de  la suma de S/. 40,00 por el pago efectuado por exceso de carga.  3. En sus descargos, Transportes Zelada señaló que mientras el vehículo se desplazaba explotó el neumático posterior originando un incendio, el mismo que ocasionó el deterioro de los equipajes de los denunciantes. Asimismo, manifestó que el factor determinante que produjo el incidente fue el deslizamiento de piedras calizas punzo cortantes de los cerros a la carretera, siendo por tanto un hecho fortuito.  4. Mediante Resolución 1619-2011/CPC del 20 de junio de 2011, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 1 resolvió lo siguiente:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que el servicio brindado por la denunciada no fue idóneo, puesto que no tuvo la diligencia debida para evitar el deterioro del equipaje entregado en custodia;  (ii) ordenó a Transportes Zelada que, en calidad de medida correctiva, cumpla con entregar a cada uno de los denunciantes la suma ascendente a S/. 1 000,00, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles; y,   (iii) la sancionó con una multa ascendente a 1,5 UIT y la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.  5. El 8 de setiembre de 2010, Transportes Zelada apeló la referida resolución, señalando lo siguiente:  (i) Los denunciantes no han aportado pruebas objetivas que acrediten la existencia del defecto alegado o que este se haya producido debido a negligencia de su personal;  (ii) los hechos denunciados se produjeron debido a causas naturales de desprendimiento de piedras calizas y filudas a la carretera donde transitan los vehículos, hecho que constituye un hecho fortuito y por tanto, desvirtúa su responsabilidad;  (iii) ofreció a los denunciantes el monto de indemnización conforme a los normado por el Decreto Supremo 032-2005-MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, cuyo artículo 146º establece que “(…) en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor 2/7  declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido (…)”. Por tanto, el monto ordenado por la Comisión no se arregla a Ley; y,  (iv) no se encuentra conforme con la condena del pago de las costas y costas del procedimiento ni con la sanción impuesta, por tanto, solicitó que declare la nulidad de la sanción;  (v) finalmente, solicitó que se ordene la indemnización en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo 032-2005-MTC.   ANÁLISIS  Sobre la idoneidad del servicio  3 6. El artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor,establece que los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los servicios y productos que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de brindar los productos y servicios ofrecidos en las condiciones acordadas o que resulten previsibles, atendiendo a la información brindada a los consumidores, a la naturaleza de la prestación y a la normatividad que rige su prestación.   7. Ahora bien, el supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a éste la obligación procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor corresponde al proveedor demostrar que dicho defecto no le es imputable.  8. En el presente caso, Transportes Zelada señaló que los denunciantes no cumplieron con presentar pruebas objetivas que acrediten el defecto alegado y que, adicionalmente, este último se debió a un hecho fortuito que lo exime de responsabilidad.                                                          3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 8º.- Los proveedores son responsables, además, por la idoneidad y calidad de los productos y servicios; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben los productos; por la veracidad de la propaganda comercial de los productos; y por el contenido y la vida útil del producto indicados en el envase, en lo que corresponde.  El proveedor se exonerará de responsabilidad únicamente si logra acreditar que existió una causa objetiva, justificada y no previsible para su actividad económica que califique como caso fortuito, fuerza mayor, hecho de tercero o negligencia del propio consumidor para no cumplir con lo ofrecido. La carga de la prueba de la idoneidad del bien o servicio corresponde al proveedor.  3/7  9. En cuanto al deterioro del equipaje de los denunciantes, cabe precisar que Transportes Zelada no ha negado la existencia de dicho defecto, por el contrario, sus argumentos de defensa reconocen la existencia de un problema acontecido en el bus en que se transportaban los denunciantes y que, a consecuencia de ello, se produjo el deterioro del equipaje de los mimos.  10. Habiendo quedado acreditado la existencia del defecto en el servicio; corresponde analizar si Transportes Zelada cumplió con su obligación de sustentar y probar que no es responsable por la falta de idoneidad verificada, sea porque actuó con la diligencia debida o por la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad.  11. A lo largo del procedimiento, Transportes Zelada señaló que se produjo un hecho fortuito consistente en el deslizamiento de piedras calizas y punzo cortantes en la carretera por donde se trasladaba el bus en el que viajaban los denunciantes; sin embargo, no ha presentado medio probatorio alguno que permita acreditar dicha situación. Por tanto, mas allá de su alegación, la denunciada no ha cumplido con probar la existencia de hechos ajenos que lo eximan de responsabilidad.   12. Por los argumentos expuestos, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes Zelada por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor.  Sobre la medida correctiva     13. El artículo 42º de la Ley de Protección al Consumidor establece la facultad que tiene la Comisión para imponer medidas correctivas a los proveedores a 4favor de los consumidores. La finalidad de las medidas correctivas es revertir                                                         4 DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 42º.- Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión de Protección al Consumidor, actuando de oficio o a pedido de parte, deberá imponer a los proveedores que incurran en alguna de las infracciones tipificadas en la presente Ley, una o más de las siguientes medidas correctivas:  (…) d)     Reposición y reparación de productos; e)     Devolución de la contraprestación pagada por el consumidor; f)     Que el proveedor cumpla lo ofrecido en una relación de consumo, siempre que dicho ofrecimiento conste por escrito en forma expresa; g)      La devolución o extorno, por el proveedor, de las sumas de dinero pagadas por el consumidor cuando el producto entregado o servicio prestado no corresponda a lo que haya sido expresamente acordado por las partes; (…) j) Cualquier otra medida correctiva que la Comisión considere pertinente ordenar y que tenga por finalidad revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que ésta se produzca nuevamente en el futuro. (…)  4/7  los efectos que la conducta infractora causó al consumidor o evitar que en el futuro, ésta se produzca nuevamente. 14. Al haberse hallado responsable a la denunciada, la Comisión ordenó como medida correctiva que cumpla con pagar a cada uno de los denunciantes el monto de S/. 1 000,00, por concepto de su equipaje deteriorado. Dicha suma fue obtenida como resultado de aplicar un factor de graduación que fue establecido por la Resolución de Sala 136-2009/SC2-INDECOPI del 30 de 5enero de 2009. Sin embargo, cabe señalar, que en la misma resolución la Sala precisó que el factor de cálculo adoptado, sólo constituía una solución transitoria en tanto a esa fecha no existía regulación específica sobre el extravío o pérdida de equipaje que debía ser aplicada.  15. En su apelación, la denunciada manifestó que la Comisión debió aplicar lo dispuesto en el artículo 146º del Decreto Supremo 032-2005-MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, aplicable en forma supletoria al caso en concreto.  16. Sobre el particular, es preciso señalar que el referido decreto supremo no resulta aplicable al presente caso, en tanto, esta regula el sistema de transporte ferroviario, siendo que para el caso de transporte terrestre de pasajeros se ha expedido el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte (en adelante, el Reglamento) 6vigente desde el 1 de julio de 2009.   17. Dicho Reglamento introdujo un parámetro de ponderación para el cálculo del valor del equipaje extraviado o perdido, de esta manera, subsanó la ausencia de regulación específica sobre la materia. En ese sentido, a partir de la vigencia del Reglamento, correspondía aplicar dicho factor de graduación en reemplazo del que fue adoptado transitoriamente por la Sala mediante la Resolución 136-2009/SC2-INDECOPI.   18. El artículo 76º del Reglamento enumera los derechos de los usuarios de los servicios de transporte terrestre, entre los cuales se encuentra el derecho a exigir del transportista una indemnización en caso de pérdida de equipaje, estableciendo topes indemnizatorios calculados en base al peso del equipaje y el valor del pasaje. La indemnización se fija en función de los siguientes términos:                                                         5         La formula consistía en lo siguiente: Valor de pasaje * Peso del equipaje / 2 = Valor del Equipaje  6 Cabe indicar que previa a la emisión del citado Reglamento, las normas que regulaban la prestación del servicio de transporte no establecían un mecanismo para calcular el monto que las empresas debían devolver a los consumidores que sufrían la pérdida de su equipaje, motivo por el cual mediante Resolución 0203-2009/SC2-INDECOPI del 30 de enero de 2009 esta instancia fijó un factor de cálculo, a partir de criterios objetivos que se desprendían tanto de la legislación comparada como de la legislación nacional.   5/7   (i) Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.  (ii) Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos.              19. En atención a lo expuesto, corresponde ordenar a la denunciada que cumpla con pagar a favor de cada uno de los denunciantes la suma de S/. 500,00, monto que constituye el resultado de la multiplicación de la cuarta parte del 7valor del pasaje adquirido por los denunciantes (S/. 100,00/4 = S/. 25,00), por el peso que debía asumirse por mandato de la ley, esto es, 20 kilogramos.   20. Por lo anterior, corresponde revocar la Resolución 1619-2011/CPC en el extremo referido a la medida correctiva ordenada y, modificándola, se ordena a Transportes Zelada cumpla con entregar a la señora Olivos y al señor Rodríguez la suma de S/. 500,00, a cada uno.   Sobre la graduación de la sanción y la condena al pago de costas y costos del procedimiento  21. En su apelación, Transportes Zelada alegó no encontrarse conforme con la multa impuesta ni con la condena al pago de las costas y costos del procedimiento, fundamentando su posición en una presunta ausencia de infracción de su parte.  22. Habiéndose acreditado la existencia de una infracción cometida por la empresa denunciada, corresponde confirmar la resolución venida en grado en los extremos que impuso a Transportes Zelada una multa de 1,5 UIT y la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.    RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 1619-2011/CPC del 20 de junio de 2011, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 1, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Empresa Comercial de Transportes Zelada S.R.L. por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, en tanto no brindó un servicio idóneo, toda vez que los denunciantes sufrieron el deterioro de sus equipajes entregados en custodia a la denunciada.                                                           7          En la foja 6 del expediente.  6/7  SEGUNDO: Revocar la Resolución 1619-2011/CPC en el extremo que dispuso como medida correctiva que Empresa Comercial de Transportes Zelada S.R.L. cumpla con pagar a la señora Claudia Vanessa Olivos Dávila y al señor Elard Ramón Martínez Pardo Figueroa la suma de S/. 1 000,00 para cada uno y, modificándola, se ordena pagarles a cada uno de ellos la suma de S/. 500,00, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución.  TERCERO: Confirmar la Resolución 1619-2011/CPC en el extremo que impuso a Empresa Comercial de Transportes Zelada S.R.L. un multa de 1,5 UIT y la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.         CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 7/7  