 PROCEDENCIA      : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR Nº 1  PROCEDIMIENTO :  REVISIÓN DENUNCIANTE      :  LUIS RICARDO CELI SALGUERO  DENUNCIADO        : EMPRESA DE TRANSPORTES SALAZAR E.I.R.L.  MATERIAS  : RECURSO DE REVISIÓN     IMPROCEDENCIA    ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE INTERMEDIACIÓN MONETARIA    SUMILLA: Se declaran improcedentes los recursos de revisión planteados por las partes contra la Resolución 1529-2012/CPC, pues los recurrentes no sustentaron la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar las situaciones de hecho en dicho acto administrativo.   Lima, 22 de agosto de 2012  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 1529-2012/CPC del 2 de mayo de 2012, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 1 (en adelante, la Comisión) confirmó la Resolución 1577-2011/PS3 del 12 de diciembre de 2011, mediante la cual el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor Nº 3 (en adelante, el ORPS) declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 19º de la Ley 29571, Código de protección y Defensa del Consumidor, interpuesta por el señor Luis Ricardo Celi Salguero (en adelante, el señor Celi) contra Empresa de Transportes 1Salazar E.I.R.L. (en adelante, Transporte Salazar), al haber quedado acreditado que Transporte Salazar extravió el equipaje del denunciante (trípode) y no le ofreció una solución al respecto, sancionándola con una multa de 0,5 UIT y ordenándole como medida correctiva que cumpla con devolver al señor Celi la suma de S/. 250,00. Asimismo, la condenó al pago de costas y costos del procedimiento.    2. El 15 de mayo de 2012, el señor Celi interpuso un recurso de revisión contra la decisión de la Comisión, alegando la falsedad de los argumentos expuestos por Transporte Salazar, agregando que la empresa denunciada no entregó la lista de pasajeros para ubicar el trípode extraviado. Asimismo, solicitó se realice una audiencia con la participación de un representante del Indecopi a fin de que se le confronte con la empresa denunciada. Finalmente, indicó que, en la medida que el trípode extraviado era su herramienta de                                                         1  RUC 20120507711 y domicilio fiscal en avenida Mariscal Castilla 1615 (costado del Banco de Crédito), El Tambo, Huancayo, Junín.  M-SC2-13/1B    trabajo, se encontraba incurriendo en gastos inesperados para suplir su pérdida mediante el alquiler de otro.    3. El 18 de mayo de 2012, Transporte Salazar interpuso recurso de revisión contra la Resolución 1529-2012/CPC, argumentando lo siguiente:  (i) La Comisión vulneró los principios de buena fe, protección mínima y primacía de la realidad;  (ii) la Comisión inaplicó el artículo 104º del Código, pues debió evaluar la falta de razonabilidad del denunciante, puesto que no desembarcó en el paradero que le correspondía, dando lugar a que su equipaje fuera entregado a uno de los integrantes del grupo musical con el que viajó; (iii) la conducta del denunciante, al no descender a reclamar su equipaje en el paradero que le correspondía, configuró una causa objetiva, justificada y no previsible que lo exoneró de responsabilidad; y, (iv) el denunciante faltó a la verdad al omitir que fue parte del grupo musical que viajó en dicha oportunidad; y,  (v) todos los instrumentos musicales fueron acondicionados en una bodega exclusivamente reservada para su transporte.  ANÁLISIS  La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   4. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 2precedentes de observancia obligatoria”.  5. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 3del recurso de revisión regulado por el Código son: (i) que el recurrente                                                         2 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3  Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  2/5    4alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la 5Comisión; y, (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.  6. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 6derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  7. Cabe precisar que, en la medida que la evaluación que realice este Colegiado se limitará a la determinación de la correcta aplicación de una norma, interpretación errónea de una norma del Código, e inobservancia de un precedente de observancia obligatoria, carece de objeto pronunciarse sobre los alegatos de las partes que hacen referencia exclusivamente al caso 7concreto.  La improcedencia de la revisión interpuesta por el señor Celi   8. En este punto, corresponde analizar si la revisión planteada por el señor Celi cumple con el primer requisito de procedencia de la revisión, esto es, “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión”.  9. En su recurso de revisión, el señor Celi indicó que la denunciada no había presentado la lista de pasajeros a fin de ubicar el trípode extraviado y que se encontraba incurriendo en gastos para alquilar un trípode de las mismas características, en tanto constituía su herramienta de trabajo. Alegó además la falsedad de los argumentos expuestos por Transporte Salazar y solicitó la                                                         4  Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria. 5  Ello, sin necesidad de identificar con exactitud de cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las causales ha sido invocada. Lo señalado es conforme a lo establecido por el principio de informalismo recogido en el numeral 1.6 del artículo IV de la Ley del Procedimiento Administrativo General y al deber de encauzamiento, contenido en el numeral 3 del artículo 75º del mismo cuerpo normativo.  6 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  7  A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  3/5    realización de una audiencia con la participación de un representante del Indecopi a fin de que se le confronte con la empresa denunciada.   10. Sobre el particular, del análisis de los argumentos que sustentan el recurso de revisión planteado por el señor Celi se ha verificado que este omitió precisar cuál sería el supuesto error de derecho en que habría incurrido la Comisión, puesto que los argumentos expuestos no califican como errores de derecho que permitan resolver el recurso de revisión interpuesto. Ello, toda vez que se encuentran referidos a cuestionar situaciones meramente fácticas con el propósito de que este órgano colegiado revise circunstancias que ya han sido merituadas, valoradas y juzgadas por las instancias previas, para así reconsiderar su responsabilidad por los hechos materia de denuncia.  11. Por lo expuesto, en la medida que el recurrente no cumplió con sustentar la existencia de errores de derecho en la decisión de la Comisión, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por el señor Celi.  La improcedencia de la revisión interpuesta por Transporte Salazar   12. En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión planteado por Transporte Salazar contra la Resolución 1529-2012/CPC que confirmó la resolución emitida por la primera instancia. Así, corresponde verificar si se cumple con el primer requisito de procedencia, referido a “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho en la decisión de la Comisión”.  13. En su escrito de revisión, Transporte Salazar alegó que la Comisión inaplicó el artículo 104º del Código, pues debió evaluar la falta de razonabilidad en la conducta del denunciante, en el sentido que no desembarcó en el paradero que le correspondía, dando lugar a que su equipaje fuera entregado a uno de los integrantes del grupo musical con el que viajó. Agregó que ello configuró una causa objetiva, justificada y no previsible que lo exoneró de responsabilidad. Finalmente, señaló que la Comisión vulneró los principios de buena fe, protección mínima y primacía de la realidad.  14. Es importante resaltar que en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas, pues la Sala debe hacer suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por la segunda instancia administrativa.  15. Si bien Transporte Salazar alegó la inaplicación del artículo 104º del Código, evaluar la imprudencia en la conducta del consumidor al bajar del bus en un 4/5    paradero que no le correspondía, involucraría el reexamen de las circunstancias de hecho que ya fueron merituadas y analizadas por la Comisión en su oportunidad, tales como el deber de custodia del equipaje, por lo que su recurso no contiene un presunto error de derecho que pueda ser evaluado mediante un recurso de revisión, ya que se excederían los fines de dicho medio impugnatorio previsto en el Código.   16. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión formulado por Transporte Salazar contra la Resolución 1529-2012/CPC, pues el impugnante no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar las situaciones de hecho de dicho acto administrativo.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por el señor Luis Ricardo Celi Salguero contra la Resolución 1529-2012/CPC del 2 de mayo de 2012, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor - Sede Lima Sur Nº 1, pues el impugnante no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar las situaciones de hecho en dicho acto administrativo.  SEGUNDO: Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Salazar E.I.R.L. contra la Resolución 1529-2012/CPC, pues la impugnante no sustentó la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar las situaciones de hecho en dicho acto administrativo.  Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Dario Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ  Presidente       5/5  