 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR  PROCEDIMIENTO :         DE EJECUCIÓN DENUNCIANTES : ELIA ROCÍO GIRÓN RUIZ    JENNY SILVANA GIRÓN RUIZ DENUNCIADA        : EMPRESA DE TRANSPORTES EXPRESO  HUAMANGA S.A.C. MATERIA :           INCUMPLIMIENTO   DE   MEDIDA CORRECTIVA ACTIVIDAD :         TRANSPORTE DE PASAJEROS  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia interpuesta por las señoras Elia Rocío Girón Ruiz y Jenny Silvana Girón Ruiz contra Empresa de Transportes Expreso Huamanga S.A.C., toda vez que la denunciada no cumplió con la medida correctiva ordenada.  SANCIÓN: 0,60 UIT  Lima, 26 de abril de 2012  ANTECEDENTES  1. El 18 de agosto de 2006, las señoras Elia Rocío Girón Ruiz y Jenny Silvana Girón Ruiz (en adelante, las señoras Girón Ruiz) denunciaron a Empresa de 1Transportes Expreso Huamanga S.A.C. (en adelante, Expreso Huamanga) ante la Comisión de Protección al Consumidor (en adelante, la Comisión) por infracción del artículo 8º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, debido a que incumplió con el itinerario de viaje pactado por desperfectos en el funcionamiento del ómnibus, así como por la pérdida de equipaje de las denunciantes.  2. Mediante Resolución 2165-2006/CPC del 21 de noviembre de 2006, la Comisión declaró fundada la denuncia interpuesta al haber quedado acreditado que la denunciada incumplió con el itinerario de viaje pactado por desperfectos en el funcionamiento del ómnibus, así como por la pérdida de equipaje. Dicho pronunciamiento fue confirmado por la Sala de Defensa de la 2Competencia mediante Resolución 491-2007/TDC-INDECOPI de 2 de abril de 2007, la cual, modificando la medida correctiva dictada por la Comisión,                                                 1  Con RUC 20136557310 y domiciliado en Avenida Luna Pizarro 453, La Victoria, provincia y departamento de Lima.   2  Ahora Sala de Defensa de la Competencia N° 2.   M-SC2-13/1B   ordenó  que  la  denunciada  devolviera  a  las  denunciantes  la suma de US$ 1 007,86.  3. El 28 de marzo de 2008, las señoras Girón Ruiz denunciaron el incumplimiento de la medida correctiva por parte de Expreso Huamanga.  4. El 15 de octubre de 2008, la denunciada absolvió el requerimiento efectuado por la Comisión mediante Resolución 9 del 7 de abril de 2008, señalando que se encontraba en trámite una investigación ante la 34° Fiscalía Penal de Lima contra las denunciantes; por la presunta comisión de delito contra la administración de justicia en la modalidad de falsedad en la declaración dada en un procedimiento administrativo, por lo que debía suspenderse la ejecución de la Resolución 491-2007/TDC-INDECOPI.  5. Mediante Resolución 2172-2009/CPC emitida el 8 de julio de 2009, la Comisión declaró fundada la denuncia por incumplimiento de medida correctiva interpuesta por las señoras Girón Ruiz, sancionando a Expreso Huamanga con una multa de 0,60 UIT y, requiriéndole que cumpla con dicho mandato, bajo apercibimiento de duplicar la multa impuesta.    6. El 30 de julio de 2009, la denunciada interpuso recurso de apelación contra la Resolución 2172-2009/CPC reiterando los argumentos expuestos en su absolución del requerimiento de 15 de octubre de 2008, por lo que la ejecución de la Resolución 491-2007/TDC-INDECOPI debía suspenderse.  ANÁLISIS  Del cumplimiento de las medidas correctivas  7. Las resoluciones emitidas por los órganos del Indecopi contienen órdenes referidas al cumplimiento de medidas correctivas y de pago de costas y costos a favor del denunciante, de acuerdo al artículo 7º del Decreto 3Legislativo 807, Ley sobre facultades, normas y organización del Indecopi.   8. En caso de incumplimiento de esas órdenes, la Comisión tiene la facultad para imponer multas coercitivas con el objeto de impulsar su cumplimiento, conforme a lo establecido en el artículo 44º de la Ley de Protección al                                                 3  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 7º.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la Comisión u Oficina competente, además de imponer la sanción que corresponda, podrá ordenar que el infractor asuma el pago de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier Comisión u Oficina del Indecopi podrá aplicar las multas previstas en el inciso b) del artículo 38 del Decreto Legislativo 716 (…)   2/5   45Consumidor. Por su parte, el artículo 28º del Decreto Legislativo 807, Ley de Facultades, Normas y Organización del Indecopi, establece que el incumplimiento de la medida correctiva ordenada por la Comisión, supone la imposición de una sanción de hasta el máximo de la multa permitida. Asimismo, la referida norma faculta a la autoridad administrativa a duplicar sucesiva e ilimitadamente el monto de la multa impuesta, hasta que el administrado cumpla con lo ordenado.  9.  Mediante Resolución 491-2007/TDC-INDECOPI, la Sala de Defensa de la Competencia, modificando la medida correctiva dictada por la Comisión, ordenó  que  la  denunciada devolviera a las denunciantes la suma de      US$ 1 007,86.   10. En su apelación, Expreso Huamanga señaló que se encontraba en trámite una investigación ante la 34° Fiscalía Penal de Lima contra las denunciantes por la presunta comisión de delito contra la administración de justicia en la modalidad de falsedad en la declaración dada en un procedimiento administrativo, por lo que debía suspenderse la ejecución de la Resolución 491-2007/TDC-INDECOPI.   11. Conforme a lo dispuesto por los artículos 64° y 65° del Decreto Legislativo 807, únicamente se suspenderá la ejecución de lo resuelto por algún órgano funcional del INDECOPI cuando la Sala o el Poder Judicial, de ser el caso dispusieran expresamente la suspensión de los efectos de la resolución 6impugnada.                                                 4  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 44º.- El incumplimiento por parte de los proveedores de lo ordenado en las resoluciones finales emitidas por la Comisión de Protección al Consumidor constituye una infracción a la presente Ley. En estos casos, la Comisión de Protección al Consumidor es competente para imponer las sanciones y medidas correctivas enunciadas en el presente Título, independientemente de que la parte legitimada opte por la ejecución de lo incumplido en la vía legal correspondiente, conforme con lo dispuesto en el Artículo 43 de la presente Ley.  5  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY DE FACULTADES, NORMAS y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 28º.- Si el obligado a cumplir con una medida cautelar o con una medida correctiva ordenada por la Comisión no lo hiciera, se le impondrá automáticamente una sanción de hasta el máximo de la multa permitida, para cuya graduación se tomará en cuenta los criterios que emplea la Comisión al emitir resoluciones finales. Dicha multa deberá ser pagada dentro del plazo de 5 (cinco) días de notificada, vencidos los cuales se ordenará su cobranza coactiva. Si el obligado persiste en el incumplimiento, la Comisión podrá imponer una nueva multa duplicando sucesiva e ilimitadamente el monto de la última multa impuesta hasta que se cumpla con la medida cautelar o la medida correctiva y sin perjuicio de poder denunciar al responsable ante el Ministerio Público para que éste inicie el proceso penal que corresponda. Las multas impuestas no impiden a la Comisión imponer una multa o sanción distinta al final del procedimiento, de ser el caso.  6  DECRETO LEGISLATIVO 807. LEY SOBRE FACULTADES, NORMAS Y ORGANIZACIÓN DEL INDECOPI. Artículo 64°.-  (…) Las resoluciones emitidas por las Comisiones, Oficinas o el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual se ejecutarán inmediatamente, sin perjuicio de que el interesado interponga los recursos impugnatorios que la ley le otorga. Unicamente se suspenderá la ejecución de lo resuelto por algún órgano funcional del Indecopi cuando el Tribunal de Defensa de la Competencia o la Corte Suprema del Poder Judicial, de ser el caso, dispusieran expresamente la suspensión de los efectos de la resolución impugnada. 3/5    12. En el presente caso, si bien se acreditó que se presentó una denuncia el 6 de enero de 2007 ante la 34° Fiscalía Penal de Lima por presunto delito contra la Administración de Justicia imputado a las señoras Girón Ruiz, ningún órgano del Poder Judicial ha dispuesto expresamente la suspensión de los efectos de la resolución impugnada.  13. A mayor abundamiento, en este expediente administrativo obra una constancia de estado de proceso del 3 de abril de 2012 expedida por el Ministerio, Público relativo al Expediente Judicial 506010134-2007-68-0, la que certifica que la denuncia ante la 34° Fiscalía Penal de Lima por presunto delito contra la Administración de Justicia imputado a las señoras Girón Ruiz ha sido archivado definitivamente el 7 de julio de 2008. Conforme a ello, ha quedado acreditado inclusive que la controversia referida por la denunciada en su defensa ha quedado resuelta.   14. En consecuencia, corresponde desestimar el referido argumento presentado por la denunciada.  15. Por lo expuesto, corresponde confirmar la Resolución 2172-2009/CPC, en el extremo que declaró fundada la denuncia por incumplimiento de medida correctiva contra Expreso Huamanga, así como en el que le requirió que cumpla con dicho mandato, bajo apercibimiento de duplicar la multa impuesta.    Graduación de la sanción  16. Teniendo en cuenta que en el presente caso Expreso Huamanga no ha fundamentado su apelación respecto de graduación de la sanción, corresponde confirmar dicho extremo de la resolución apelada por resultar accesorio al pronunciamiento sustantivo.  17. Finalmente, considerando que en el presente caso se ha producido una demora excesiva en la elevación del expediente a la Sala, en tanto que el recurso de apelación se interpuso el 30 de julio de 2009 y el Memorándum 4603-2011/CPC de remisión del expediente a Sala es de 28 de diciembre de 2011, se ha puesto de manifiesto una falta de diligencia por parte de la                                                                                                                                                 Artículo 65°.-  Los órganos funcionales de Indecopi suspenderán la tramitación de los procedimientos que ante ellos se siguen sólo en caso de que, con anterioridad al inicio del procedimiento administrativo, se haya iniciado un proceso judicial que verse sobre la misma materia, o cuando surja una cuestión contenciosa que, a criterio del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual o de la Comisión u Oficina respectiva, precise de un pronunciamiento previo sin el cual no puede ser resuelto el asunto que se tramita ante Indecopi.  4/5   Secretaría Técnica de la Comisión, por lo que corresponde llamarle la atención para que en adelante, tenga mayor celo al ejecutar sus actos.      RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 2172-2009/CPC del 8 de julio de 2009 emitida por la Comisión de Protección al Consumidor, que declaró fundada la denuncia presentada por señoras Elia Rocío Girón Ruiz y Jenny Silvana Girón Ruiz contra Empresa de Transportes Expreso Huamanga S.A.C. por incumplimiento de medida correctiva.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 2172-2009/CPC en el extremo que requirió a Empresa de Transportes Expreso Huamanga S.A.C., bajo apercibimiento de duplicar la multa impuesta, que cumpla con la medida correctiva ordenada por la autoridad administrativa en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles de notificada la presente resolución.  TERCERO: Confirmar la Resolución 2172-2009/CPC en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Expreso Huamanga S.A.C. con una multa de 0,60 UIT.   Con la intervención de los señores vocales Camilo Nicanor Carrillo Gómez, Francisco Pedro Ernesto Mujica Serelle, Oscar Darío Arrús Olivera, Hernando Montoya Alberti y Miguel Antonio Quirós García.        CAMILO NICANOR CARRILLO GÓMEZ Presidente 5/5  