 PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO :  DE PARTE DENUNCIANTE       :       ISMAEL ZÚÑIGA QQUECCAÑO DENUNCIADA : ANDORIÑA TOURS S.R.L. MATERIAS            : IDONEIDAD DEL SERVICIO                                        TRANSPORTE TERRESTRE                                            GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN           ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en el extremo que sancionó a Andoriña Tours S.R.L. con una multa de 2 UIT, por haberse acreditado la falta de idoneidad en el servicio de transporte terrestre prestado al consumidor.   SANCIÓN: 2 UIT  Lima, 27 de diciembre de 2012  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS del 29 de abril de 2010, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Ismael Zúñiga Qqueccaño (en adelante, el señor Zúñiga) contra Andoriña Tours 1S.R.L. (en adelante, Andoriña) por infracción del artículo 8º del Decreto 2Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con entregar al consumidor su equipaje en el lugar de destino (ciudad de Cusco); (ii) declaró fundada la denuncia contra Andoriña por infracción de los artículos 5º, incisos b) y d), y 15º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que la empresa no cumplió con entregar al señor Zúñiga su equipaje, pese a haberle informado que este llegaría en otro autobús de la propia empresa y le sería entregado el 9 de enero de 2010; (iii) ordenó a Andoriña, como medida correctiva, que cumpla con entregar al                                                         1  RUC: 20413773645. Domicilio fiscal: Jirón Amazonas/Libertad Mza. 6, Lote 4 (zona G), Cerro Colorado, Arequipa.  2  Cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 006-2009-PCM, publicado el 30 de enero de 2009 en el diario oficial El Peruano.  M-SPC-13/1B   señor Zúñiga la suma de S/. 300,00 por la pérdida de su equipaje; y, (iv) sancionó a Andoriña con una multa de 5 UIT por ambas conductas infractoras, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento.     2. Por Resolución 819-2011/SC2-INDECOPI del 13 de abril de 2011, la Sala de Defensa de la Competencia Nº 2 -hoy la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala)- emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró la nulidad  de la Resolución 2 del 12 de febrero de 2010, en el extremo que admitió a trámite la denuncia contra Andoriña por infracción de los artículos 5º, incisos b) y d), y 15º de la Ley de Protección al Consumidor; y, de la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Andoriña por infracción de tales dispositivos legales, debido a que los hechos materia de denuncia debieron ser analizados únicamente como una infracción al deber de idoneidad, contemplado en el artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor; (ii) confirmó la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Andoriña por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con su obligación de resguardar el equipaje del señor Zúñiga; (iii) confirmó la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS en el extremo que ordenó a Andoriña, en calidad de medida correctiva, que cumpla con devolver al denunciante el importe de S/. 300,00; (iv) declaró la nulidad de la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS en el extremo que sancionó a Andoriña con una multa de 5 UIT, en razón a que no efectuó una graduación de sanción independiente por cada infracción imputada; disponiendo que la primera instancia efectúe una nueva graduación de la sanción; y, (v) confirmó la Resolución 181-2010/INDECOPI-CUS en el extremo que condenó a Andoriña al pago de las costas y costos del procedimiento.      3. En acatamiento a lo dispuesto por la Sala, mediante Resolución 239-2011/INDECOPI-CUS del 30 de junio de 2011, la Comisión sancionó a Andoriña con una multa de 2 UIT por infracción del artículo 8º de la Ley de Protección al Consumidor, toda vez que quedó acreditado que la denunciada no cumplió con entregar al señor Zúñiga su equipaje en el lugar de arribo y, pese a haberle informado que el equipaje llegaría en otro autobús y le sería inmediatamente entregado, tampoco cumplió con ello.   2/6   4. El 15 de julio de 2011, Andoriña apeló la Resolución 239-2011/INDECOPI-CUS, indicando lo siguiente:  (i) La resolución de Comisión vulneró los principios de proporcionalidad y razonabilidad, en la medida que no existía congruencia alguna entre la infracción cometida y la sanción impuesta; (ii) en su pronunciamiento, la Comisión no motivó ni fundamentó la sanción impuesta en su contra; y, (iii) a efectos de graduar la sanción, la Comisión debió tener en cuenta que su representada cumplió con la medida correctiva y el pago de las costas del procedimiento y, no tuvo la intencionalidad de trasgredir las normas de protección al consumidor.  ANÁLISIS  Sobre la graduación de la sanción  5. El artículo 41ºA de la Ley de Protección al Consumidor establece que al momento de graduar y aplicar la sanción, se debe tener en cuenta criterios tales como el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la misma, el daño resultante y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento y la 3reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso.                                                         3  DECRETO LEGISLATIVO 716. LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR. Artículo 41º.- Las infracciones a la presente Ley serán calificadas y sancionadas de la siguiente manera: a. Infracciones leves, con una amonestación o con una multa de hasta veinte (20) UIT; b. Infracciones graves, con una multa de hasta cien (100) UIT; c. Infracciones muy graves, con una multa de hasta trescientas (300) UIT.  Excepcionalmente, y atendiendo a la gravedad y naturaleza de la infracción, las personas que ejerzan la dirección, administración o representación del proveedor serán responsables en cuanto participen con dolo o culpa inexcusable en el planeamiento, realización o ejecución de la infracción administrativa. En los casos referidos en el párrafo precedente, además de la sanción que, a criterio de la Comisión corresponde imponer a los infractores, se podrá imponer una multa de hasta cuatro (4) UIT a cada uno de sus representantes legales o a las personas que integran los órganos de dirección o administración, según se determine su responsabilidad en las infracciones cometidas. Las sanciones serán impuestas sin perjuicio de las medidas correctivas y complementarias que ordene la Comisión con la finalidad de revertir los efectos que las conductas infractoras hubieran ocasionado o para evitar que éstas se produzcan nuevamente en el futuro. La reincidencia se considerará circunstancia agravante, por lo que la sanción aplicable no deberá ser menor que la sanción precedente. Para calcularse el monto de las multas a aplicarse de acuerdo a la Ley, se utilizará la UIT vigente a la fecha de pago efectivo. La multa aplicable será rebajada en un veinticinco por ciento (25%) cuando el infractor cancele el monto de la misma con anterioridad a la culminación del término para impugnar la resolución de la Comisión que puso fin a la instancia y en tanto no interponga recurso impugnativo alguno contra dicha resolución. (Artículo modificado por el Artículo 11° del Decreto Legislativo N° 1045).  3/6    6. Las sanciones de tipo administrativo tienen por objeto disuadir o desincentivar la comisión de infracciones por parte de los administrados. Sin embargo, a efectos de graduar la sanción a imponer, la Ley del Procedimiento Administrativo General, recoge dentro de los principios de la 4potestad sancionadora el de razonabilidad, según el cual las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción.    7. Cuando la autoridad administrativa imponga sanciones, debe considerar la proporción entre los medios utilizados y los fines públicos que debe tutelar. De esta manera, el mencionado principio implica que el acto administrativo debe tener justificación, en referencia con los hechos que generan la sanción. Este principio necesita de una relación lógica entre el hecho que motiva la sanción, el objetivo que se busca conseguir y el medio utilizado a tal efecto.  8. En su apelación, Andoriña alegó que la Comisión no motivó en su pronunciamiento la multa impuesta en su contra.   9. De la revisión de la resolución de primera instancia, este Colegiado ha podido advertir que la Comisión sancionó a Andoriña con una multa de 2 UIT, en la medida que la proveedora debió asegurar que el equipaje del consumidor llegara de forma segura hasta su destino final y, que tal conducta infractora generó desconfianza en el mercado de transporte terrestre, afectando el debido desenvolvimiento de las relaciones comerciales entre particulares. Por                                                                                                                                                                          Artículo 41Aº.- La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios: a. El beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción; b. La probabilidad de detección de la infracción. c. El daño resultante de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado. d. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores. e. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento; f. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso; y, g. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión. (Artículo incorporado por el Artículo 12° del Decreto Legislativo N° 1045).  4   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...)  3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación: a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido; b. El perjuicio económico causado; c. La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción; d. Las circunstancias de la comisión de la infracción; e. El beneficio ilegalmente obtenido; y f. La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  4/6   ello, al evidenciarse que la resolución cuestionada se encontraba motivada, 5en virtud del artículo 6º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, corresponde desestimar los alegatos de la denunciada en este extremo.  10. Por otro lado, Andoriña indicó que la Comisión vulneró los principios de proporcionalidad y razonabilidad, en la medida que no existía congruencia alguna entre la infracción cometida y la sanción impuesta.   11. Sobre el particular, la Sala comparte los fundamentos de la primera instancia,  ya que el denunciante vio defraudadas sus expectativas en el servicio de transporte brindado por el proveedor al no haber llegado junto con su equipaje al lugar de destino y, peor aún, dichas expectativas se vieron frustradas en tanto la empresa le ofreció entregar su equipaje en una fecha posterior y no cumplió con ello; por lo que se vio obligado a realizar un reclamo ante la autoridad administrativa para que atienda y resuelva su caso.  12. Asimismo, este Colegiado considera necesario tener presente los efectos negativos que la conducta infractora de Andoriña ocasionó en el mercado, toda vez que la empresa creó falsas expectativas en los consumidores cuando optaron por el servicio ofertado pues, de haber sabido que no contaba con las medidas de seguridad necesarias para custodiar sus pertenencias y entregarlas oportunamente en el lugar de arribo, no habrían, por lo menos en su totalidad, optado por contratar el servicio brindado por Andoriña. En tal sentido, la conducta infractora afectó la libre dinámica de mercado. De ahí que, de no sancionarse las infracciones detectadas, se estaría dando una señal equivocada a los agentes económicos que participan en el mercado.  13. Por consiguiente y, contrariamente a lo manifestado por Andoriña, la primera instancia no vulneró los principios de razonabilidad y proporcionalidad, regulados en el artículo IV, numeral 1.4 de la Ley del Procedimiento 6Administrativo General, aludidos por la empresa.                                                            5   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6º.-  6.1 La motivación deberá ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado.  6   LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. TÍTULO PRELIMINAR. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.  1.4. Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido.  5/6   14. Finalmente, la empresa de servicios terrestre refirió que la Comisión debió tomar en cuenta -a efectos de graduar la sanción- que su representada 7cumplió con la medida correctiva y el pago de las costas del procedimiento y, no tuvo la intencionalidad de trasgredir las normas de protección al consumidor.  15. Al respecto, debe destacarse que el hecho de que haya cumplido con la medida correctiva, dictada en su contra, y de que haya cometido la infracción sin intención, no califican -según las normas de protección al consumidor- como factores atenuantes a ser considerados en la graduación de la sanción. En efecto, los factores a ser tomados en cuenta para ello son los enumerados y contemplados en el artículo 41º A de la Ley de Protección al Consumidor, el mismo que fue citado en el párrafo 5 de la presente resolución. Por ello, en tanto no se encuentran comprendidos en dicho artículo, corresponde desestimar los argumentos de la denunciada en este extremo.  16. En virtud de los argumentos expuestos, corresponde confirmar la Resolución 239-2011/INDECOPI-CUS en el extremo que sancionó a Andoriña con una multa de 2 UIT.  RESUELVE:  Confirmar la Resolución 239-2011/INDECOPI-CUS del 30 de junio de 2011, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, en el extremo que sancionó a Andoriña Tours S.R.L. con una multa de 2 UIT, por haberse acreditado la falta de idoneidad en el servicio de transporte terrestre prestado al consumidor.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Ana Asunción Ampuero Miranda y Alejandro José Rospigliosi Vega.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente                                                          7   En la foja 113 del expediente.  6/6  