 PROCEDENCIA      :         COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO PROCEDIMIENTO :  REVISIÓN DENUNCIANTE     :  EVELYN ACKERMANN DENUNCIADO       :  TURISMO CIVA S.A.C. MATERIA  :  RECURSO DE REVISIÓN      IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD  :  OTROS TIPOS DE TRANSPORTE TERRESTRE    SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión presentado contra la Resolución 326-2012/INDECOPI-CUS, puesto que los cuestionamientos planteados por Turismo Civa S.A.C. pretenden una nueva valoración de los medios probatorios aportados al procedimiento.  Asimismo, se deniega el desistimiento formulado por la señora Evelyn Ackermann, dado que: (i) el desistimiento de la denunciante fue presentado luego de la notificación del pronunciamiento de primera instancia; y, (ii) el recurso de revisión planteado por Turismo Civa S.A.C. fue declarado improcedente, lo cual ocasionó que no se abriera una nueva instancia que permitiera a esta Sala ingresar en el análisis del extremo referido a la graduación de la sanción.  Lima, 21 de diciembre de 2012  ANTECEDENTES  1. El 3 de abril de 2012, la señora Evelyn Ackermann (en adelante, la señora Ackermann) denunció ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional el Indecopi de Cusco (en adelante, el ORPS) a Turismo Civa S.A.C. (en adelante, el Turismo Civa), por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y 1Defensa del Consumidor (en adelante, el Código). Señaló que contrató los servicios de la denunciada para realizar un viaje el día 1 de abril de 2012 en la ruta Arequipa – Cusco, dejando su mochila en la bodega del bus; sin embargo, su equipaje no le fue devuelto una vez que arribó al lugar de destino, donde le informaron que probablemente había sido robado.  2. Mediante Resolución 2 del 19 de abril de 2012, la Secretaría Técnica de la Comisión dejó constancia de que Turismo Civa no cumplió con apersonarse al procedimiento ni con presentar sus descargos.                                             1  Publicado el 2 de septiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, entrando en vigencia el 2 de octubre de 2010.   M-SPC-13/1B  3. Por Resolución 073-2012/PS0-INDECOPI-CUS del 3 de mayo de 2011, el OPRS emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta contra Turismo Civa por infracción del artículo 19º del Código, al haberse acreditado que no cumplió con devolver el equipaje a la denunciante al llegar a su destino; (ii) ordenó, como medida correctiva, que Turismo Civa cumpla con devolver a la denunciante la suma de S/.150,00 por el equipaje no devuelto; y, (iii) sancionó a Turismo Civa con una multa de 3 UIT, y la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.  4. Mediante Resolución 326-2012/INDECOPI-CUS del 25 de junio de 2012, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la Comisión), confirmó la Resolución 073-2012/PS0-INDECOPI-CUS en todos sus extremos.  5. El 10 de julio de 2012, Turismo Civa interpuso un recurso de revisión ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la Resolución 326-2012/INDECOPI-CUS, manifestando lo siguiente:  (i) La Comisión no tomó en cuenta los criterios de graduación de la sanción establecidos en el artículo 112º del Código, específicamente en relación al beneficio ilícito obtenido, pues no se estableció de manera clara y precisa dicho beneficio, limitándose a considerar que consistía en el ahorro de costos que involucra el no prever contingencias como la pérdida de equipaje; (ii) las contingencias señaladas eran de carácter excepcional, de manera que no existe una política de “ahorro de gastos”; y, (iii) la Comisión no tomó en cuenta que el día 25 de junio de 2012 –en la 2misma fecha de expedición de la resolución de segunda instancia- Turismo Civa comunicó mediante correo electrónico que había arribado a un acuerdo con la señora Ackermann, aunque ésta presentó su desistimiento posteriormente a la emisión de dicha resolución.  6. El 26 de julio de 2012, la señora Ackermann presentó un escrito manifestando su voluntad de desistirse de la denuncia y del procedimiento iniciado contra Turismo Civa, en tanto había llegado a un acuerdo con dicha empresa de transportes.                                               2  Cabe precisar que la Comisión emitió la Resolución 326-2012/INDECOPI-CUS el 25 de junio de 2012, la misma que fue notificada a Turismo Civa el día 3 de julio de 2012 y que el escrito de desistimiento fue presentado formalmente el 26 de julio de 2012, es decir, luego de la notificación de la resolución de segunda instancia. 2/14 ANÁLISIS   El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos   7. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional, en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 3precedentes de observancia obligatoria”.  8. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 4del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i) que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 5cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 6causales ha sido invocada; y, (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.                                               3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  4 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  5 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  6 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…)  1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  3/14 9. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 7derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  10. A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  11. Cabe precisar que, en la medida que la evaluación que realice este Colegiado se limitará a la determinación de la correcta aplicación de una norma, carece de objeto pronunciarse sobre los alegatos de las partes que hacen referencia exclusivamente al caso concreto.  12. En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión planteado por Turismo Civa contra la Resolución 326-2012/INDECOPI-CUS que confirmó la resolución de primera instancia en todos sus extremos.   Aplicación al caso concreto  13. En su recurso de revisión, Turismo Civa indicó que la Comisión no tomó en cuenta los criterios de graduación de la sanción establecidos en el artículo 112º del Código, específicamente en relación al beneficio ilícito obtenido, pues no se estableció de manera clara y precisa dicho beneficio, limitándose sólo a considerar que consistía en el ahorro de costos que involucra el no prever contingencias como la pérdida de equipaje. Indicó además que tales contingencias eran de carácter excepcional, de manera que no existía una política de “ahorro de gastos”.  14. Al respecto, este Colegiado advierte que si bien la denunciada ha alegado cuestiones de derecho referidas a la inobservancia de los criterios de graduación de la sanción establecidos en el Código, su pretensión se dirige más bien a que se evalúen nuevamente los elementos de hecho por los cuales la Comisión confirmó la multa 3 UIT impuesta por el ORPS, pues a su criterio no se había establecido de manera clara y precisa como es que el                                             7 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  4/14 beneficio ilícito estaba relacionado con el ahorro de costos por falta de previsión de mecanismos adecuados para evitar pérdidas de equipaje.  15. En tal sentido, se puede observar claramente que la solicitud de Turismo Civa es que la Sala revise aquellas circunstancias que ya han sido valoradas y juzgadas por las instancias previas, con el propósito de que se evalúen nuevamente las incidencias del proceso y, en atención a ello, gradúe e imponga, de ser el caso, una nueva multa.  Sin embargo, en vía de revisión la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hechos dilucidadas en el procedimiento, sino que centra su análisis exclusivamente en las cuestiones de hecho que se presenten.   16. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Turismo Civa por una presunta inaplicación del artículo 112º del Código, toda vez que no se sustentó en la existencia de errores de derecho, limitándose a cuestionar situaciones de hecho ya dilucidadas en el transcurso del procedimiento.  17. Sin perjuicio de lo establecido en la presente resolución, se deja a salvo el derecho del recurrente de cuestionar la decisión de la Comisión en la vía jurisdiccional correspondiente.  Sobre el desistimiento en los procedimientos sancionadores administrativos  18. La Administración Pública ha sido investida de una potestad sancionadora que se manifiesta en la imposición de multas a los administrados, con la cual se persigue tanto un fin represivo (castigo) como un fin de prevención 8 (desaliento de futuras conductas similares).  19. Los procedimientos sancionadores de protección al consumidor son el mecanismo lógico formal diseñado por el legislador para hacer efectiva la acción de interés público que el Estado ha confiado a las administraciones públicas en el cumplimiento de sus funciones, entre las cuales se encuentra la protección del consumidor. El procedimiento sancionador administrativo – definido en esos términos por la Ley de la materia – es el instrumento para canalizar la acción punitiva del Estado frente al incumplimiento de las obligaciones establecidas para los proveedores de bienes o servicios en las normas de protección al consumidor, y también para el control que sobre estos es exigible en cuanto al respeto de los derechos de los consumidores,                                             8  PEDRESCHI GARCÉS, Willy. Análisis sobre la Potestad Sancionadora de la Administración Pública y el Procedimiento Administrativo Sancionador en el Marco de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. En: Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General – Segunda Parte, primera edición, Ara Editores EIRL, Lima, 2003, p. 502.  5/14 conforme al mandato constitucional establecido en el artículo 65º de nuestra Constitución Política y que implica un deber especial de protección de parte del Estado  a los derechos de los consumidores, reconocido inclusive por el 9Tribunal Constitucional.   20. El procedimiento administrativo sancionador en materia de protección al consumidor, se inicia de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado, o del que potencialmente pudiera verse afectado, o de una asociación de consumidores en representación de sus asociados o apoderados o en defensa de intereses colectivos o difusos de 10los consumidores.  21. Tratándose de un procedimiento sancionador, e independientemente de que sea una acción de oficio, o una denuncia de parte, el procedimiento sancionador administrativo únicamente se inicia de oficio, es decir, con la acción pública que expresa la imputación de cargos.  22. Por medio de la denuncia, el administrado pone en conocimiento del Órgano Administrativo la existencia de un determinado hecho que pudiera constituir infracción administrativa. Ante ello, la Administración tiene el deber de iniciar un procedimiento, como consecuencia de la obligatoriedad de la acción 11.punitiva del Estado Por tanto, la denuncia tiene la misión de poner en conocimiento de la administración la comisión de hechos presuntamente ilícitos  – la llamada notitia criminis –, a efectos de que esta ponga en marcha 12su actividad investigadora y, de ser el caso, su potestad sancionadora.                                             9  La Constitución prescribe en su artículo 65° la defensa de los intereses de los consumidores y usuarios, a través de un derrotero jurídico binario; vale decir, establece un principio rector para la actuación del Estado y, simultáneamente, consagra un derecho subjetivo. En lo primero, el artículo tiene la dimensión de una pauta básica o postulado destinado a orientar y fundamentar la actuación del Estado respecto a cualquier actividad económica. Así, el juicio estimativo y el juicio lógico derivado de la conducta del Estado sobre la materia, tienen como horizonte tuitivo la defensa de los intereses de los consumidores y los usuarios. En lo segundo, la Constitución reconoce la facultad de acción defensiva de los consumidores y usuarios en los casos de trasgresión o desconocimiento de sus legítimos intereses; es decir, apareja el atributo de exigir al Estado una actuación determinada cuando se produzca alguna forma de amenaza o afectación efectiva de los derechos de consumidor o usuario, incluyendo la capacidad de acción contra el propio proveedor (….). Res. Nº 0008-2003-AI/TC  10  LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°.- Postulación del proceso. Los procedimientos sancionadores se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o de una asociación de consumidores en representación de sus asociados o apoderados o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. En este último caso, la asociación de consumidores actúa como tercero legitimado sin gozar de las facultades para disponer derechos de los consumidores afectados, salvo de sus asociados o de las personas que le hayan otorgado poder para tal efecto. Tanto el consumidor constituido como parte como el tercero legitimado pueden participar en el procedimiento e interponer los recursos contra la resolución que deniegue el inicio del procedimiento y contra cualquier otra resolución impugnable que les produzca agravio.  11  LOZANO CUTANDA y otros. Diccionario de Sanciones Administrativas, primera edición, España, Editorial Ustel, 2010, pp. 842 y 844.  12  GÓMEZ TOMILLO, Manuel e IÑIGO SANZ, Rubiales. Derecho Administrativo Sancionador. Parte General y Práctica del Derecho Penal Administrativo, segunda edición, España, Editorial Arandazi, 2010, p 189.   6/14  23. En ese escenario, la acción del particular, es decir de un consumidor en la iniciación del procedimiento sancionador y el hecho de que pueda canalizar una pretensión de resarcimiento particular, no menoscaba que dicha intervención particular es también una forma en que la autoridad toma noticia directa de un acto contrario al cumplimiento de la ley y, consiguientemente, se encuentra obligada a desplegar el poder público del que está investida y, de ser el caso, sancionar la violación del marco legal.   24. Así, el particular que, con legítimo interés, activó una acción ante la autoridad para que ésta inicie el procedimiento sancionador administrativo puede perder interés en el resarcimiento de su pretensión, lo cual no afecta ni determina la conclusión del procedimiento sancionador una vez que ya se ha impuesto una sanción administrativa, pues la autoridad debe actuar conforme a su competencia en la persecución del probable incumplimiento ya conocido del marco legal cuya cautela tiene confiada. El consumidor una vez que ya se ha sancionado al infractor, únicamente tiene dentro de su dominio de disposición la expectativa por el resarcimiento, más no la actividad punitiva del Estado respecto de la infracción.  25. En el mismo sentido, el desistimiento únicamente puede producirse antes de la existencia de un pronunciamiento de la autoridad, pues cuando la autoridad se ha pronunciado e impuesto una sanción, la sanción pertenece al Estado y no puede dejarse sin efecto por pedido de un particular, conforme al 13artículo 63º inciso 3 de la Ley de Procedimiento Administrativo General.   26. En consecuencia, la acción de desistimiento del consumidor que activa el procedimiento sancionador administrativo únicamente puede alcanzar los derechos subjetivos que – accesoriamente – a la sanción pudieran derivarse del procedimiento (medidas correctivas, costas y costos por ejemplo). En ningún caso, este consumidor podría desistirse de lo que no le pertenece: el conocimiento de un hecho contrario al marco legal que la autoridad está obligada a  sancionar. Esta obligación se prolonga necesariamente después 14del desistimiento.                                             13  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 63º.- Carácter inalienable de la competencia administrativa  (…)  63.3 La demora o negligencia en el ejercicio de la competencia o su no ejercicio cuando ello corresponda, constituye falta disciplinaria imputable a la autoridad respectiva.  14  Es importante que se tome en consideración también que el artículo 189º de la Ley de Procedimiento Administrativo General regula en especial el desistimiento en los procedimientos en los cuales el particular actúa en busca de la satisfacción de un interés particular, es decir, aquellos en los cuales su acción está destinada a obtener de la autoridad el reconocimiento de un derecho, ejemplo pedir una licencia de obra o de funcionamiento de local comercial, un permiso de operación, etc. Esta regulación no está pensada para  los procedimientos sancionadores administrativos. En consecuencia, su aplicación analógica a los procedimientos sancionadores únicamente 7/14  Sobre la presentación del desistimiento en vía de revisión  27. Según lo establecido en el numeral 3.3. de la Directiva Nº 004-2010/DIR-COD-INDECOPI que establece las Reglas Complementarias aplicables al Procedimiento Sumarísimo en materia de Protección al Consumidor (en adelante, la Directiva), los procedimientos sumarísimos pueden involucrar tres instancias. La primera instancia corresponde al Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor. La segunda instancia corresponde, en vía de apelación, a la Comisión de Protección al Consumidor o a la Comisión con facultades desconcentradas en esta materia, que se encuentre adscrita a la misma sede de la institución u oficina regional a la que corresponde el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor que haya actuado como primera instancia. De ser el caso, la tercera instancia corresponde, en vía de revisión, a la Sala competente en materia de Protección al Consumidor del Tribunal del INDECOPI. En ese sentido, podría darse la situación en que los administrados formulen su desistimiento en vía de revisión, tal como sucedió en el presente caso.   28. En tal supuesto -tal como lo ha desarrollado esta Sala en los considerandos de la presente Resolución- no se tendrá por aceptado el desistimiento respecto al fondo, cuando este se produzca luego de la existencia de un pronunciamiento de la autoridad que conoció la controversia en primera instancia, pues cuando la autoridad se ha pronunciado, impuesto una sanción y notificado a las partes, la sanción pertenece al Estado y no puede dejarse sin efecto por pedido de un particular.  29. Si bien en tal escenario -según el criterio adoptado por la mayoría de esta Sala- el desistimiento deberá ser valorado únicamente para dejar sin efecto la medida correctiva y la condena de costas y costos del procedimiento ordenadas por la autoridad administrativa; en el caso de los desistimientos formulados en vía de revisión será necesario que previamente se abra la instancia correspondiente para efectuar tal valoración. Ello, a fin de que esta Sala se encuentre habilitada a efectuar una evaluación respecto del extremo o extremos impugnados. Al respecto, debe tenerse en consideración que dicha instancia se abrirá a través de la declaración de procedencia del recurso de revisión correspondiente, por parte de la autoridad administrativa.   30. En el presente caso, se verifica que mediante escrito del 26 de julio de 2012, la señora Ackermann se desistió de la denuncia y del procedimiento en                                                                                                                                      corresponde en cuanto es del ámbito de disposición del particular, como la medida correctiva, mas no  la multa que pertenece al Estado,  conforme ha sido analizado anteriormente.  8/14 contra de Turismo Civa en vía de revisión, esto es, luego de la notificación del pronunciamiento de primera instancia, esta Sala considera que corresponde denegar el mismo respecto al fondo de la controversia, en virtud a las consideraciones señaladas en la presente Resolución.  31. Si bien Turismo Civa alegó que el día 25 de junio de 2012 había comunicado mediante correo electrónico a la Comisión que había arribado a un acuerdo con la señora Ackermann y que ésta presentaría su desistimiento, lo cierto es 15que la denunciada no presentó ningún documento relativo al acuerdo y que la denunciante presentó su desistimiento recién el 26 de julio de 2012, es decir, luego de la notificación de la resolución de primera instancia.   32. Asimismo, dado que el recurso de revisión planteado por Turismo Civa fue declarado improcedente por este Colegiado, en tanto los cuestionamientos planteados por el denunciado pretendían una nueva valoración de las circunstancias de hecho qua ya fueron dilucidas en el procedimiento; esta Sala advierte que en el presente caso no se ha abierto una tercera instancia que permita a este Colegiado efectuar un análisis sobre la graduación de la sanción.  33. Por los argumentos expuestos, esta Sala considera que corresponde denegar el desistimiento formulado por la denunciante, dado que: (i) el desistimiento del denunciante fue presentado luego de la notificación del pronunciamiento de primera instancia; y, (iii) el recurso de revisión planteado por Turismo Civa fue declarado improcedente, lo cual ocasionó que no se abriera una nueva instancia que permitiera a esta Sala ingresar en el análisis del extremo referido a la graduación de la sanción.  RESUELVE  PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de revisión presentado contra la Resolución 326-2012/INDECOPI-CUS, puesto que los cuestionamientos planteados por Turismo Civa S.A.C. pretenden una nueva valoración de los medios probatorios aportados al procedimiento.                                              15  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTTRATIVO GENERAL. Artículo 123.- Recepción por transmisión de datos a distancia 123.1 Los administrados pueden solicitar que el envío de información o documentación que le corresponda recibir dentro de un procedimiento sea realizado por medios de transmisión a distancia, tales como correo electrónico o facsímil. 123.2 Siempre que cuenten con sistemas de transmisión de datos a distancia, las entidades facilitan su empleo para la recepción de documentos o solicitudes y remisión de sus decisiones a los administrados. 123.3 Cuando se emplean medios de transmisión de datos a distancia, debe presentarse físicamente dentro del tercer día el escrito o la resolución respectiva, con cuyo cumplimiento se le entenderá recibido en la fecha de envío del correo electrónico o facsímil.  9/14 SEGUNDO: Denegar el desistimiento formulado por la señora Evelyn Ackermann, dado que: (i) el desistimiento de la denunciante fue presentado luego de la notificación del pronunciamiento de primera instancia; y, (ii) el recurso de revisión planteado por Turismo Civa S.A.C. fue declarado improcedente, lo cual ocasionó que no se abriera una nueva instancia que permitiera a esta Sala ingresar en el análisis del extremo referido a la graduación de la sanción.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Hernando Montoya Alberti, Alejandro José Rospigliosi Vega y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente     El voto en discordia de la señora vocal Ana Asunción Ampuero Miranda es el siguiente:  La vocal que suscribe el presente voto difiere de los fundamentos expuestos y de la decisión adoptada por la mayoría, sustentando su posición en los siguientes fundamentos:  1. Considero que en el presente caso no es necesario discutir respecto de la naturaleza del procedimiento administrativo en materia de protección al consumidor, ya que el Artículo 4.3.1 de la Directiva 004-2010/DIR-COD-INDECOPI “Reglas Complementarias Aplicables al Procedimiento Sumarísimo en Materia de Protección al Consumidor”, señala expresamente que el procedimiento sumarísimo tiene una condición trilateral que no  16altera su naturaleza sancionadora.  2. En el presente caso, el sustento para admitir que el desistimiento convencional puede realizarse en cualquier instancia, se encuentra en las                                             16  DIRECTIVA 004-2010/DIR-COD-INDECOPI, REGLAS COMPLEMENTARIAS APLICABLES AL PROCEDIMIENTO SUMARÍSIMO EN MATERIA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR.-     4.3. Inicio del Procedimiento Sumarísimo 4.3.1. El Procedimiento Sumarísimo se inicia de oficio, por denuncia de parte, lo que le otorga una condición trilateral que no altera la naturaleza sancionadora de dicho procedimiento.  10/14 normas generales del procedimiento administrativo sin necesidad de recurrir a las disposiciones referentes a los procedimientos administrativos  17especiales, sean trilaterales o sancionadores.  3. El Artículo 186º de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece que la conciliación, la transacción y el desistimiento son formas de conclusión del procedimiento administrativo. Por su parte, el numeral 4 del Artículo 189º de la referida norma señala que el desistimiento podrá realizarse por cualquier medio que permita su constancia y señalando su contenido y  18alcance.  4. Asimismo, el numeral 5 del Artículo 189º de la Ley del Procedimiento Administrativo General señala que el desistimiento: “se podrá  realizar en cualquier momento antes de que se notifique la resolución final en la instancia”.  5. Por tanto, en estricta aplicación de ambos artículos, es evidente que no se hace distinción alguna entre la primera y segunda instancia para que el desistimiento pueda dar lugar a la conclusión del procedimiento administrativo, siendo que, una interpretación contraria trasgrediría uno de los principios de interpretación del derecho: “no distinguir donde la ley no distingue”.  6. Debe precisarse, además, que los artículos bajo comentario se encuentran comprendidos dentro de las normas generales del procedimiento administrativo, sin que dichas normas generales, el capítulo dedicado al procedimiento sancionador o, por último, las normas especiales aplicables al procedimiento administrativo en materia de protección al consumidor (de competencia de esta Sala) impidan la terminación convencional de los procedimientos por desistimiento, lo que así ha sido entendido en numerosas resoluciones adoptadas sobre el particular.                                               17  El procedimiento trilateral está regulado en los Artículos 219º al 228º y el procedimiento sancionador está regulado en los Artículos 229 al 237 de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  18  De conformidad con el Artículo 25º del Reglamento de Organización y Funciones de INDECOPI (aprobado por Decreto Supremo Nº 009-2009-PCM) los miembros del Tribunal están obligados a observar las normas establecidas en la Ley del Procedimiento Administrativo General aprobada por Ley Nº 27444, en lo que resulte aplicable.   Asimismo, el artículo 106º del Código, en el que se establecen los procedimientos a cargo del INDECOPI, señala lo siguiente:   Artículo 106º.- Procedimientos a cargo del Indecopi.-   (…) De manera supletoria, en todo lo no previsto en el presente Código y en las disposiciones especiales, es aplicable a los procedimientos administrativos anteriormente señalados, la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. 11/14 7. En los procedimientos sumarísimos,cada Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos conocerá como primera instancia administrativa denuncias por infracciones a las normas de protección al consumidor – de acuerdo con los criterios de competencia referidos en el Artículo 125º del Código de Protección y Defensa del Consumidor –, siendo que la Comisión de Protección al Consumidor o la Comisión con facultades desconcentradas en esa materia, en vía de apelación, constituyen la segunda instancia de los referidos procedimientos. Asimismo, de manera excepcional, se podrán interponer recursos de revisión ante esta Sala contra las decisiones adoptadas como segunda instancia administrativa por las referidas Comisiones.  8. En presente caso, el trámite ante la Sala se inició con la interposición del recurso de revisión por parte de Turismo Civa, por lo que era posible que la denunciante se desista antes de la notificación de la resolución de la Sala que se pronunciara sobre su recurso, como efectivamente lo hizo, en la forma y oportunidad previstas por las normas aplicables señaladas en el presente caso, según lo que obra en el expediente.  9. Las únicas limitaciones impuestas por las normas mencionadas en el presente voto para la aceptación del desistimiento como forma de conclusión del procedimiento son las siguientes: (i) que otros terceros interesados en el procedimiento insten por su continuación luego de que son notificados del desistimiento, o (ii) que la autoridad de oficio verifique que tal aceptación pueda afectar intereses de terceros o el interés general, supuesto en el cual la autoridad limitará los efectos del desistimiento al interesado y continuará el procedimiento. Ambos supuestos están contenidos en los numerales 6 y 7 del Artículo 189º de la Ley del Procedimiento Administrativo General:   “189.6  La autoridad aceptará de plano el desistimiento y declarará concluido el procedimiento, salvo que, habiéndose apersonado en el mismo terceros interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de diez días desde que fueron notificados del desistimiento.  189.7.  La autoridad podrá continuar de oficio el procedimiento si del análisis de los hechos considera que podría estarse afectando intereses de terceros o la acción suscitada por la iniciación del procedimiento extrañase interés general. En ese caso, la autoridad podrá limitar los efectos del desistimiento al interesado y continuará el procedimiento”.   En el numeral 6 del Artículo 189º cabe destacar el carácter de mandato de la norma tanto respecto de la aceptación del desistimiento por parte de la autoridad, como de la conclusión del procedimiento. 12/14  10. Ahora bien, no todos los procedimientos pueden tener una relación directa con el interés general. Así, por ejemplo, difícilmente puede sostenerse que los defectos denunciados en la prestación del servicio de confección de un sastre puede tener repercusión en el interés general, máxime si no existen evidencias de que esta conducta haya ocurrido con otros consumidores distintos al denunciante. Esta evaluación es una que la Sala debe realizar caso por caso a fin de cumplir la misión encomendada en materia de protección del consumidor.  11. En efecto, existen bienes jurídicos que desde la Constitución merecen una protección más elevada por parte del Estado, como el derecho a la vida o la salud. No en vano el propio Artículo 65º de la Constitución Política del Perú sobre “el deber especial de protección” del Estado en materia de defensa de los consumidores se refiere específicamente a que el Estado “vela, en particular, por la salud y seguridad de la población”.   12. Cabe preguntarse, bajo las normas de protección al consumidor, qué esfera de acción conserva la Sala frente a un supuesto en el que, mediante su desistimiento un consumidor (que presentó su denuncia) declara que, en términos simples, ya ha visto satisfecho su interés, cubierta su expectativa o atendido su reclamo. De conformidad con las normas mencionadas en el presente voto singular, el procedimiento debe ser aceptado y debe concluirse el proceso y, solamente en el caso que terceros interesados en él insten por su continuación o que la autoridad de oficio verifique que tal aceptación pueda afectar intereses de terceros o el interés general, se puede limitar los efectos del desistimiento sólo al interesado y, de conformidad con las disposiciones que resulten aplicables, debe continuarse el procedimiento. La finalidad de esta norma es precisamente evitar que se pueda afectar el interés general mediante el acto de disposición de un particular. En el presente caso, tales supuestos no se verifican, por lo que el procedimiento debe concluir.   13. En este sentido, el Artículo VI del Título Preliminar del Código de Protección y Defensa del Consumidor (Ley Nº 29571) establece como política pública que el Estado garantiza mecanismos eficaces y expeditivos para la solución de conflictos entre proveedores y consumidores, promoviendo que los proveedores atiendan y solucionen directa y rápidamente los reclamos de los consumidores. Por lo tanto, la aceptación del desistimiento  sin mayores límites que los establecidos en las propias normas antes mencionadas es perfectamente compatible con la naturaleza del procedimiento administrativo de protección al consumidor el cual es de competencia de la Sala y perfectamente compatible con el ejercicio de la 13/14 misma establecido en el Artículo 63 de la Ley del Procedimiento Administrativo General.   14. El criterio expuesto de manera resumida en el presente voto en discordia,  es concordante con el criterio que ha desarrollado el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual del INDECOPI en numerosos pronunciamientos, en los que se han aceptado los desistimientos presentados por los denunciantes como una forma de conclusión del procedimiento, pese a que en primera instancia se sancionó con multas a los 19proveedores denunciados.  15. Del caso propuesto y analizado por la Sala con la actual conformación, no se ha aportado elemento alguno del que se desprenda razón o justificación para que se cambie el criterio de interpretación adoptado (en materia de oportunidad o aceptación del desistimiento como forma de conclusión del procedimiento administrativo) en las resoluciones referidas en el párrafo precedente, criterio basado en la interpretación de los Artículos 186º y 189º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, criterio que comparto.  16. Teniendo en cuenta que el desistimiento convencional puede realizarse en cualquier instancia, y que no obra en el expediente, documento o material probatorio alguno que permita considerar que la conducta imputada a Turismo Civa pudiera afectar algún interés diferente a aquél cuya vulneración ha sido alegada por la señora Ackermann, mi voto es que se tenga por desistido a la denunciante del procedimiento iniciado contra Turismo Civa, dejándose sin efecto las medidas correctivas, la amonestación impuesta y la condena al pago de costas y costos impuestas, y se disponga el archivo definitivo del expediente.       ANA ASUNCIÓN AMPUERO MIRANDA                                             19   Al respecto, podemos citar las siguientes resoluciones: Resolución Nº 0286-1999/TDC-INDECOPI del 25 de agosto de 1999, Resolución Nº 417-2000/TDC-INDECOPI del 27 de setiembre de 2000. Resolución Nº 0244-2001/TDC-INDECOPI del 20 de abril de 2001, Resolución Nº 0213-2002/TDC-INDECOPI del 20 de marzo de 2002, Resolución Nº 0012-2003/TDC del 22 de enero de 2003, Resolución Nº 0155-2003/TDC-INDECOPI del 7 de mayo de 2003, Resolución Nº 0019-2004/TDC-INDECOPI del 23 de enero de 2004, Resolución Nº 0236-2004/TDC-INDECOPI del 11 de junio de 2004, Resolución Nº 0626-2005/TDC-INDECOPI del 1 de junio de 2005, Resolución Nº 0245-2006/TDC-INDECOPI del 22 de febrero de 2006, Resolución Nº 0261-2006/TDC-INDECOPI del 24 de febrero de 2006, Resolución Nº 0589-2007/TDC-INDECOPI del 19 de abril de 2007, Resolución Nº 1686-2008/TDC-INDECOPI del 22 de agosto de 2008, Resolución Nº 1795-2008/TDC-INDECOPI del 4 de setiembre de 2008, Resolución Nº 0383-2008/SC2-INDECOPI del 26 de noviembre de 2008, Resolución Nº 0001-2009/SC2-INDECOPI del 12 de enero de 2009, Resolución Nº 0146-2010/SC2-INDECOPI del 25 de enero de 2010, Resolución Nº 2249-2012/SC2-INDECOPI del 19 de julio de 2012.  14/14 