PROCEDENCIA :  COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA PROCEDIMIENTO :  DE OFICIO DENUNCIADA :  TURISMO EXPRESO LATINO AMERICANO E.I.R.L. MATERIAS :  LISTA DE PRECIOS   LIBRO DE RECLAMACIONES   PROTECCIÓN MÍNIMA DEL CONTRATO DE CONSUMO   GRADUACIÓN DE SANCIÓN ACTIVIDAD :  OTRAS ACTIVIDADES DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado, en los extremos que halló responsable a Turismo Expreso Latino Americano E.I.R.L.:  (i) Por infracción del artículo 5° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que la referida administrada no implementó en su establecimiento comercial, ubicado en avenida Tacna 323, barrio San José, del distrito, provincia y departamento de Tumbes, una lista de precios del total de rutas del servicio de transporte terrestre ofrecido;   (ii) por infracción del artículo 150° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que, el 17 de enero de 2017, la referida administrada no difundió de manera visible en el interior del vehículo identificado con placa de rodaje T3Y-960 un medio alternativo que permitiera a los consumidores el ingreso y registro de quejas y reclamos; y,   (iii) por infracción del artículo 66°.7 del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que la referida administrada dispuso en su establecimiento comercial ubicado en avenida Tacna 323, barrio San José, del distrito, provincia y departamento de Tumbes, que los boletos del servicio de transporte ofrecido eran personales e intransferibles.  SANCIONES:   Amonestación – por infracción del artículo 5° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  2,68 UIT – por infracción del artículo 150° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  M-SPC-13/1B         1/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 2 UIT – por infracción del artículo 66º.7 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.  Lima, 8 de enero de 2020  ANTECEDENTES  1. El 17 de enero y 28 de agosto de 2017, respectivamente, personal de la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Secretaría Técnica) realizó visitas de inspección a Turismo 1Expreso Latino Americano E.I.R.L. (en adelante, Turela), con la finalidad de verificar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.  2. Posteriormente, el 1 de setiembre de 2017, Turela comunicó a la Secretaría Técnica que cumplía con las obligaciones vinculadas a la revisión del equipaje de mano de los usuarios y contaba con una rampa móvil para su zona de embarque.   3. En atención a las conclusiones plasmadas sobre los hechos referidos en el Informe 012-2018/INDECOPI-TUM del 20 de setiembre de 2018, mediante Resolución 1 del 17 de octubre de 2018, la Secretaría Técnica decidió iniciar un procedimiento administrativo sancionador contra Turela, imputándole a título de cargo las siguientes conductas:  (i) Presunta infracción del artículo 5° del Código, en tanto la administrada no habría implementado en su establecimiento comercial ubicado en avenida Tacna 323, barrio San José, del distrito, provincia y departamento de Tumbes, una lista de precios del total de rutas del servicio de transporte terrestre brindado; (ii) presunta infracción del artículo 150° del Código, en tanto la administrada no habría cumplido con difundir de manera visible dentro del vehículo con placa de rodaje T3Y-960 el número telefónico y el medio alternativo elegido para la recepción de quejas y reclamos que podrían haber efectuado los consumidores, el 17 de enero de 2017, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2-A del Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código, aprobado por el Decreto Supremo 011-2011-2PCM (en adelante, Reglamento del Libro de Reclamaciones);   1  RUC 20178864280, con domicilio fiscal ubicado en Cal. 9 de octubre Mza. A Lote 15, Urb. La Marqueza – 1 piso (1 cuadra antes del puente Santa), Trujillo, Trujillo, La Libertad.    2  REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 011-2011-PCM. Artículo 2-A.- Proveedores que desarrollen actividades de transporte de pasajeros. Los proveedores que desarrollen actividades de transporte público urbano de pasajeros, transporte terrestre interprovincial, transporte terrestre internacional, transporte fluvial deberán habilitar un número telefónico y cualquier otro medio alternativo que  M-SPC-13/1B         2/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe (iii) presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en tanto la administrada no habría implementado medidas de seguridad para revisar el equipaje de mano de sus pasajeros, conforme a lo establecido en el artículo 42.1.24 del Decreto Supremo 017-2009-MTC, el 17 de enero de 2017; y,  (iv) presunta infracción del artículo 66°.7 del Código, en tanto la administrada habría establecido en su establecimiento comercial ubicado en avenida Tacna 323, barrio San José, del distrito, provincia y departamento de Tumbes, que los boletos del servicio de transporte ofrecido eran personales e intransferibles.    4. El 9 de noviembre de 2018, Turela presentó sus descargos respecto de las conductas imputadas en su contra, en los términos expuestos a continuación:  (i) No fue notificada con las actas de inspección del 17 de enero y 28 de agosto de 2017, respectivamente, siendo dicha vulneración a su derecho de defensa -dado que no permitió a su empresa contar con elementos de juicio sustanciales para refutar los cargos imputados- un supuesto de nulidad de la Resolución 1, conforme a lo dispuesto en el artículo 10º del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS (en adelante, TUO de la LPAG); y,  (ii) atendiendo a lo establecido en el artículo 257º del TUO de la LPAG, subsanó las conductas denunciadas antes de la notificación de la imputación de cargos, toda vez que el 1 de setiembre de 2017 informó haber subsanado voluntariamente la conducta atribuida, vinculada a la implementación de una lista de precios de todas las rutas transitadas en el marco del servicio de transporte brindado y, en una oportunidad posterior, acreditó el uso de un detector de metales en su establecimiento y la ausencia de la condición de “intransferible” de sus boletos de viaje.  5. Posteriormente, el 18 de enero de 2019, la administrada precisó, entre otros puntos, que:  (i) La Resolución 1 vulneró los Principios de Legalidad y Tipicidad recogidos en el TUO de la LPAG, en lo referente a la presunta falta de consignación  permita el ingreso y registro de quejas y reclamos a distancia (correo electrónico, página web, mensaje de texto, etc.), sin perjuicio de la obligación de implementar un Libro de Reclamaciones en sus establecimientos comerciales abiertos al público.   Para tales efectos los proveedores de los servicios antes señalados difundirán de manera visible dentro de cada unidad de transporte el número telefónico y el medio alternativo elegido para la recepción de quejas y reclamos.  Toda queja y reclamo formulado deberá ser ingresado en forma inmediata por el proveedor en el Libro de Reclamaciones, sea este de naturaleza física o virtual, según corresponda, y cumplir con lo establecido en el presente Reglamento. Durante la recepción del reclamo, el proveedor proporcionará al consumidor un código correlativo de identificación. M-SPC-13/1B         3/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe del número telefónico y el medio alternativo para la interposición de reclamos y quejas por parte de los consumidores; (ii) la posible multa correspondiente a la aludida ausencia de una lista de precios debía graduarse atendiendo a que esta existió, parcialmente; y,  (iii) aun si se hubiera consignado en los boletos de viaje su calidad de intransferibles, ello no había dado mérito a alguna queja o reclamo de sus clientes.     6. Por Resolución 4 del 13 de febrero de 2019 se corrió traslado a Turela del Informe Final de Instrucción 003-2019/CPC-INDECOPI-PIU del 25 de enero de 2019, en el cual la Secretaría Técnica recomendó sancionar a la administrada por las conductas infractoras imputadas en los numerales (i), (ii) y (iv) del párrafo 3 de la presente resolución, siendo que propuso declarar improcedente la imputación en el punto (iii) del referido acápite, toda vez que la autoridad administrativa carecía de competencia para emitir un pronunciamiento sobre el particular.    7. Mediante escrito del 22 de febrero de 2019, Turela se pronunció sobre el Informe Final de Instrucción 003-2019/CPC-INDECOPI-PIU, con arreglo a las siguientes consideraciones:   (i) La incompetencia del órgano de instrucción para delimitar la existencia de responsabilidad administrativa acerca de la aludida falta de adopción de medidas de seguridad para la revisión del equipaje de mano de sus pasajeros, determinaría la nulidad de la Resolución 1; (ii) las actas de inspección no fueron entregadas a su representante legal actual; y,  (iii) no se apreció como criterio de exención de responsabilidad que su empresa subsanó las conductas antes de la imputación de cargos, ni se tomó en consideración ello como circunstancia atenuante de las sanciones propuestas.   8. A través de la Resolución 5 del 13 de marzo de 2019, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) declaró la nulidad parcial de la Resolución 1, en tanto no correspondía a la autoridad administrativa analizar la aludida falta de implementación de medidas de seguridad para revisar el equipaje de mano de los pasajeros de la administrada.   9. Mediante Resolución 268-2019/INDECOPI-PIU del 3 de abril de 2019, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:   (i) Halló responsable a Turela, por infracción del artículo 5º del Código, en tanto se acreditó que la administrada no implementó en su establecimiento comercial una lista de precios del total de rutas del M-SPC-13/1B         4/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe servicio de transporte terrestre ofrecido; sancionándola con una multa de 0,50 UIT; (ii) halló responsable a Turela, por infracción del artículo 66.7° del Código, en tanto se acreditó que la administrada dispuso en su establecimiento comercial que los boletos del servicio de transporte ofrecido eran personales e intransferibles; sancionándola con una multa de 2 UIT;  (iii) halló responsable a Turela, por infracción del artículo 150° del Código, en tanto se acreditó que la administrada no difundió de manera visible dentro del vehículo con placa de rodaje T3Y-960, el 17 de enero de 2017, un medio alternativo para la recepción de las quejas y reclamos que podrían interponer los consumidores; sancionándola con una multa de 2,68 UIT; (iv) ordenó a Turela, en calidad de medida correctiva, que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación de la resolución, cumpla con: (a) adecuar las condiciones de los boletos para su endoso conforme a lo establecido en la norma; y, (b) difundir en su establecimiento comercial la información sobre el endoso de los boletos del servicio de transporte ofrecido; y,  (v) dispuso la inscripción de Turela en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi (en adelante, RIS).   10. El 25 de abril de 2019, Turela apeló la Resolución 268-2019/INDECOPI-PIU, solicitando a la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) declarar la nulidad de la misma o, alternativamente, revocarla, conforme a las razones expuestas a continuación:  (i) Las actas de inspección no fueron notificadas a su empresa, en tanto el presunto receptor de las mismas -el señor Manuel Jesús Sembrera Orozco (en adelante, el señor Sembrera)- no contaba con las facultades de representación correspondientes e, inclusive, no era su dependiente, siendo que laboraba en una empresa de transportes distinta; (ii) en tal sentido, la Comisión debió declarar la nulidad de la Resolución 1, en la medida que esta vulneró su derecho de defensa, conforme a los términos expuestos en sus descargos, y en tanto presentó una motivación aparente, al atribuir la notificación de las cuestionadas actas a un tercero ajeno a su entidad, constituyéndose tal razonamiento como erróneo; (iii) el órgano de primera instancia trasladó a su empresa la carga de acreditar que la subsanación de las conductas infractoras se produjo con anterioridad a la imputación de cargos, contraviniendo así el Principio de Presunción de Licitud recogido en el TUO de la LPAG, en virtud del cual debió eximírsele de responsabilidad administrativa;  (iv) la graduación de las sanciones no se encontró debidamente motivada, dado que omitió precisar los “hechos cuantificados probados” que dieron M-SPC-13/1B         5/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe mérito a las sanciones impuestas, limitándose a invocar la aplicación de criterios de graduación de manera genérica;   (v) las multas impuestas resultaron excesivas, pues el órgano de primera instancia no apreció el “tamaño” de su empresa, ni los ingresos de esta y omitió valorar la circunstancia atenuante, consistente en la subsanación voluntaria de las conductas imputadas en su contra, vulnerando, de tal modo, el Principio de Razonabilidad; y,  (vi) implementó parcialmente la lista de precios, por lo que esta circunstancia debió significar una graduación de la multa acorde al porcentaje de la lista de precios que omitió colocar.  ANÁLISIS  Cuestiones previas:   (i) Sobre la alegada vulneración del derecho de defensa    11. El artículo 10º del TUO de la LPAG contempla entre las causales de nulidad 3 del acto administrativo, el defecto u omisión de sus requisitos de validez, uno de los cuales es que se respete el procedimiento regular establecido, referido al Principio del Debido Procedimiento que garantiza el derecho de las partes a obtener una decisión motivada y fundada en derecho, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto señalados en el artículo 14° 4de la referida norma.  12. Dentro del mencionado principio, la formulación de cargos constituye un trámite esencial del procedimiento sancionador, por cuanto permite a la entidad administrativa determinar los puntos controvertidos que serán materia de análisis en el procedimiento, asimismo, permite al administrado informarse de los hechos imputados y su calificación como ilícitos.   3  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 10º.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes: 1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias. 2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el artículo 14. (…)  4  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Título Preliminar. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.2. Principio del debido procedimiento. - Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.  M-SPC-13/1B         6/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 13. En esa línea, el artículo 254° numeral 3 de la norma en mención, dispone que, para el ejercicio de la potestad sancionadora, se debe cumplir con notificar a los administrados los hechos imputados a título de cargo, la calificación de las infracciones que tales hechos constituirían, la expresión de las sanciones que, de ser el caso, se podrían imponer, la autoridad competente para imponer la sanción y la norma que atribuye tal competencia.   14. En el presente caso, en vía de apelación, Turela manifestó que no fue notificada con las actas de inspección expedidas por la autoridad administrativa el 17 de enero y 28 de agosto de 2017, respectivamente, constituyendo dicha vulneración del derecho de defensa -al no haberle permitido formular una defensa idónea respecto de las conductas observadas- un supuesto de nulidad de la resolución de imputación de cargos. Ello, toda vez que las actas controvertidas fueron entregadas al señor Sembrera, quien no tenía la condición de representante de su entidad ni laboraba en ella.     15. Al respecto, cabe precisar que el artículo 241º.2 del TUO de la LPAG prescribe que las autoridades competentes, en el ejercicio de su actividad de fiscalización, el deber de entregar copia del Acta de Fiscalización, o documento que haga sus veces, al administrado, al finalizar la diligencia de inspección.   16. Por otro lado, del tenor del artículo 244º del dispositivo normativo mencionado, se advierte como requisito de validez del acta referida la participación de quien ejerza la representación de la empresa (en términos generales) o del encargado del establecimiento, no siendo indispensable para tal propósito la presencia del representante legal del administrado inspeccionado  517. En efecto, en virtud del artículo 165° del Código Civil se presume que los dependientes que actúan realizando actos ordinarios de la empresa, tienen poder de representación de esta, frente a las personas con que interactúan dichos dependientes. Por tanto, la entrega de las actas de inspección al dependiente de la investigada que suscribió estas en su representación, deberá entenderse como efectivamente realizada a aquella.   618. En ese sentido, de la revisión de las actas de inspección del 17 de enero y 28 7de agosto de 2017, respectivamente, se aprecia que las mismas fueron suscritas por el señor Sembrera, quien manifestó ser “encargado” de la administración del establecimiento de Turela. Asimismo, del contenido de  5  CÓDIGO CIVIL. Artículo 165°.- Se presume que el dependiente que actúa en establecimientos abiertos al público tiene poder de representación de su principal para los actos que ordinariamente se realizan en ellos.  6  En las fojas 1 y 2 del expediente.   7  En las fojas 7 y 8 del expediente.   M-SPC-13/1B         7/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe dicha documentación se advierte que la autoridad administrativa entregó copia de ambas actas a la administrada, a través del dependiente mencionado, por lo que no resulta atendible el cuestionamiento de Turela referido a que no habría sido notificada oportunamente con las actas de inspección.   19. Siendo ello así, se colige que, contrariamente a lo alegado por Turela, la autoridad administrativa no infringió su derecho de defensa, en tanto fue oportunamente informada acerca de los hechos imputados a su empresa, a título de cargo, y de las actas de inspección que sustentaron la determinación de los mismos, siendo que, en atención a ello, se encontró facultada a absolver las imputaciones efectuadas.  20. Por otro lado, aun si Turela refirió que el señor Sembrera no era su dependiente a la fecha de elaboración de las actas, lo cierto es que el documento elevado por la entidad emplazada a fin de acreditar dicha 8afirmación únicamente da cuenta de que aquel laboró en la empresa Contratistas y Servicios General Turela E.I.R.L a partir del 1 de diciembre de 2017, de modo que no controvierte que se haya encontrado en una relación de subordinación respecto de Turela en las fechas en que las actas de inspección fueron elaboradas (anteriores a dicha fecha).   21. En atención a los argumentos expuestos, corresponde desestimar la alegada vulneración del derecho de defensa, planteada por la administrada, en consecuencia, la existencia de una causal de nulidad incurrida en el procedimiento.   (ii) Sobre la competencia asignada al Indecopi  22. En materia de protección al consumidor, el artículo 65° de la Constitución Política del Perú (en adelante, la Constitución), establece que el Estado 9defiende el interés de los consumidores y usuarios.   23. Sobre el referido mandato, conviene resaltar que, mediante Sentencia recaída en el Expediente 0008-2013-AI-TC, el Tribunal Constitucional afirmó lo siguiente:  “28. El consumidor –o usuario- es el fin de toda actividad económica; es decir, es quien cierra el círculo económico satisfaciendo sus necesidades y acrecentando su bienestar a través de la utilización de una gama de productos y servicios (…)  8  En la foja 182 del expediente.   9  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 65°. - El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo, vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.  M-SPC-13/1B         8/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 29. (…) la condición de consumidor o usuario no es asignable a cualquier individuo o ente, sino a aquel vinculado a los agentes proveedores dentro del contexto de las relaciones generadas por el mercado, las cuales tienen como correlato la actuación del Estado para garantizar su correcto desenvolvimiento. (…) 30. La Constitución prescribe en su artículo 65° la defensa de los intereses de los consumidores y usuarios, a través de un derrotero jurídico binario; vale decir, establece un principio rector para la actuación del Estado y, simultáneamente, consagra un derecho subjetivo. En lo primero, el artículo tiene la dimensión de una pauta básica o postulado destinado a orientar y fundamentar la actuación del Estado respecto a cualquier actividad económica. Así, el juicio estimativo y el juicio lógico derivado de la conducta del Estado sobre la materia, tienen como horizonte tuitivo la defensa de los intereses de los consumidores y los usuarios. En lo segundo, la Constitución reconoce la facultad de acción defensiva de los consumidores y usuarios en los casos de transgresión o desconocimiento de sus legítimos intereses; es decir, apareja el atributo de exigir al Estado una actuación determinada cuando se produzca alguna forma de amenaza o afectación efectiva de los derechos de consumidor o usuario, incluyendo la capacidad de acción contra el propio proveedor. (…)”  (Subrayado y resaltado añadido)  24. A efectos de cumplir con el deber especial de protección al consumidor previsto en la Constitución, el artículo 105° del Código ha establecido que el Indecopi es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicho cuerpo normativo, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas pertinentes, siendo que, según la norma bajo comentario, dicha competencia sólo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de 10otro organismo por norma expresa con rango de ley.   25. De lo anterior, es posible afirmar que tanto la regulación general contenida en el Código, como la regulación especial que asigna competencia a otras entidades distintas del Indecopi para fiscalizar la prestación de determinados servicios y productos, forman parte del sistema de protección al consumidor previsto dentro de nuestro ordenamiento jurídico.   26. Sobre el particular, cabe resaltar que el propio Códigoreconoce que el sistema antes aludido (léase, el sistema de protección al consumidor) no se restringe al Indecopi, al establecer en el artículo VI de su Título Preliminar que es el Estado quien orienta sus acciones para que la protección de los consumidores  10  LEY  29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 105°.- Autoridad competente. El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo N° 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley. (…) M-SPC-13/1B         9/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 11sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, en el marco del “Sistema Nacional Integrado de Protección al Consumidor”, el cual ha sido definido en el artículo 132° del mencionado cuerpo normativo como aquel conjunto de principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos destinados a armonizar las políticas públicas con el fin de optimizar las actuaciones de la administración del Estado para garantizar el cumplimiento 12de las normas de protección y defensa del consumidor en todo el país.   27. En efecto, la protección al consumidor es una política transversal que involucra a todos los poderes públicos (con lo cual, resulta claro que dicho 13deber puede encauzarse por distintos medios y organismos del Estado), tan es así que, si bien el Consejo Nacional de Protección del Consumidor se encuentra presidido por el Indecopi, el mismo también está integrado, entre otros agentes, por representantes de distintos Ministerios, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, los Gobiernos Regionales y Locales, los  11       LEY  29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Título Preliminar. Artículo VI. Políticas públicas. (…) 11. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que involucre a todos los poderes públicos, así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a toda persona el acceso a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema Nacional Integrado de Protección al Consumidor. (…)   12  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 132°. - Creación del Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor. Créase el Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor como el conjunto de principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos destinados a armonizar las políticas públicas con el fin de optimizar las actuaciones de la administración del Estado para garantizar el cumplimiento de las normas de protección y defensa del consumidor en todo el país, en el marco de las atribuciones y autonomía de cada uno de sus integrantes.   13       Respecto del rol del Estado en la defensa de los derechos de los consumidores, Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz señalan lo siguiente: “(…) c) La función indelegable del Estado en la defensa de los consumidores. - 1. Los deberes del Estado en el derecho comparado.  La imposición de deberes al Estado para la defensa del consumidor, es un principio universal. Las directrices para la defensa del consumidor de las Naciones Unidas (1985) imponen a los gobiernos de los Estados miembros, el desarrollo de políticas enérgicas de protección del consumidor, y la predisposición de infraestructura adecuadas para aplicarlas (art. 2° y 4°) (…) Sobre todas las bases expuestas, formuladas por las normativas más modernas del derecho comparado, se puede formular una suerte de sistema de funciones y deberes del Estado, para la defensa del consumidor. Específicamente, el rol de la administración pública en la materia ha de atravesar los siguientes campos: (…) Políticas de regulación del mercado, en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y cumplimiento de los standars mínimos de calidad; (…) Programas de educación e información al consumidor u promoción a las organizaciones de consumidores; (…) Sistemas eficaces de solución de conflictos y sanción de abusos (…) Políticas de regulación del mercado en materia de protección de la salud, seguridad y medio ambiente y, cumplimiento de los standars mínimos de calidad: Corresponde a los poderes públicos, garantizar que los productos y servicios colocados en el mercado de consumo, no acarreen riesgos a la salud o seguridad de los consumidor, excepto los considerados normales y previsibles según su naturaleza y uso, obligando a los proveedores, en cualquier hipótesis, a brindar las informaciones necesarias y adecuadas al respecto.(…)”   (Subrayado añadido).  En: Gabriel A. Stiglitz y Rubén Stiglitz, Derechos y Defensa de los Consumidores. Ediciones La Rocca, Buenos Aires 1994, p. 100-102.   M-SPC-13/1B         10/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe Organismos Reguladores de los Servicios Públicos y la Defensoría del 14Pueblo.   28. Tal y como se indicó precedentemente, el artículo 105° del Código otorga competencia al Indecopi para sancionar las vulneraciones a los derechos de los consumidores, reconociendo que la misma podrá ser negada siempre y cuando, por norma expresa con rango de ley, haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo del Estado (de allí que este último se encargará de cumplir con la protección de los derechos de los consumidores en un sector específico del mercado).  29. En este punto, es preciso indicar que el Código es la norma, dentro de nuestro ordenamiento jurídico, que contiene aquellos deberes y obligaciones que los proveedores que participan en el mercado deben seguir a fin de brindar productos y servicios idóneos a los consumidores, siendo además que existen servicios que se encuentran regulados por normas especiales, de acuerdo con la materia sobre la que versan.  30. Ahora bien, entre las disposiciones establecidas por el propio Código para garantizar su cumplimiento, los procedimientos de protección al consumidor, de acuerdo con su artículo 107°, se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o de una asociación de consumidores  14        LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 133°. - Consejo Nacional de Protección del Consumidor. El Consejo Nacional de Protección del Consumidor constituye un órgano de coordinación en el ámbito de la Presidencia del Consejo de Ministros y es presidido por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor y de ente rector del sistema. Está integrado además por:  a.   Un (1) representante del Ministerio de la Producción. b.   Un (1) representante del Ministerio de Salud. c.   Un (1) representante del Ministerio de Transportes y Comunicaciones. d.   Un (1) representante del Ministerio de Educación. e.   Un (1) representante del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento. f.   Un (1) representante del Ministerio de Economía y Finanzas. g.   Un (1) representante de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones. h.   Un (1) representante de los gobiernos regionales. i.   Un (1) representante de los gobiernos locales. j.   Un (1) representante de los organismos reguladores de los servicios públicos. k.  Tres (3) representantes de las asociaciones de consumidores. l.   Un (1) representante de los gremios empresariales. m.   Un (1) representante de la Defensoría del Pueblo, que actúa como observador.  Para la aplicación de lo señalado en el presente artículo, se dictan las medidas reglamentarias por las cuales se establecen los mecanismos para la propuesta y designación de los representantes de las entidades y gremios. La participación en el Consejo Nacional de Protección del Consumidor es ad honórem, no genera pago alguno, ni de dieta, honorario o remuneración por parte del Estado a favor de sus integrantes.  M-SPC-13/1B         11/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses 15colectivos o difusos de los consumidores.   31. Así, de la lectura conjunta de las disposiciones normativas establecidas en el Código respecto de las facultades otorgadas al Indecopi para actuar en resguardo de los derechos de los consumidores, puede advertirse que, en principio, la autoridad nacional en materia de protección al consumidor mantiene plena competencia para iniciar procedimientos sancionadores de oficio que coadyuven a contrarrestar los efectos de aquellas conductas que signifiquen una distorsión en la idoneidad de los productos y servicios que los proveedores brindan a sus usuarios.  32. Cabe hacer hincapié en que el razonamiento antes descrito no implica, en modo alguno, desconocer que existen casos en los cuales no será posible que el Indecopi investigue y analice una presunta contravención a las normas sectoriales que se encuentran destinadas a la protección de los consumidores en materias reguladas, puesto que, existen supuestos en los que dicha competencia ha sido atribuida taxativamente a otras entidades.  33. En efecto, ante una posible concurrencia de competencias en el ámbito preventivo, es necesario que la Comisión verifique, antes de cualquier intervención, si el objetivo de garantizar la protección al consumidor ya se logra mediante la regulación sectorial cuya fiscalización ha sido encargada a otra autoridad, de modo que no se justifique la aplicación del Código ni tampoco la intervención del Indecopi.  34. Ello, en aplicación del Principio de Especialidad, por el cual la norma especial prima sobre la norma general. Así, el Código, como norma general, no resulta aplicable cuando una norma con rango de ley referida a un sector específico “asigne o haya asignado” el tema a favor de otro organismo, conforme a lo establecido de manera clara en el artículo 105° del Código anteriormente citado.  35. Sin perjuicio de lo desarrollado, este Colegiado reconoce la competencia del Indecopi para juzgar aquellos casos en los cuales se verifiquen lesiones efectivas a los derechos de los consumidores como consecuencia de la  15  LEY  29571.  CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 107°. - Postulación del procedimiento. Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores. En este último caso, la asociación de consumidores actúa como tercero legitimado sin gozar de las facultades para disponer derechos de los consumidores afectados, salvo de sus asociados o de las personas que le hayan otorgado poder para tal efecto. Tanto el consumidor constituido como parte como el tercero legitimado pueden participar en el procedimiento e interponer los recursos contra la resolución que deniegue el inicio del procedimiento y contra cualquier otra resolución impugnable que les produzca agravio. El procedimiento administrativo en materia de protección al consumidor se inicia con la notificación de la imputación de cargos al posible infractor.  M-SPC-13/1B         12/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe inobservancia de las normas sectoriales, pues, en estos casos, lo que el Indecopi sancionaría no sería, en estricto, la inobservancia de dichas disposiciones, sino el resultado lesivo producido en los consumidores por tal incumplimiento, siendo aquella normatividad sólo un parámetro a tener en cuenta para verificar la responsabilidad del proveedor por no brindar un servicio idóneo o infringir su deber de información.  36. En materia de transporte terrestre de pasajeros, la Ley de Creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías 16(en adelante, Sutran), -norma que entró en vigencia con anterioridad al Código- asignó competencia a dicho organismo para sancionar el incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia para la prestación, en el ámbito nacional, del servicio de transporte terrestre regular 17de personas.  37. Cabe indicar que las condiciones de acceso y permanencia que las empresas de transporte deben cumplir, se encuentran reguladas en el Decreto Supremo 017-2009-MTC, que aprobó el Reglamento Nacional de Administración de 18Transporte (en adelante, el Reglamento Nacional de Administración de Transporte).   16  Vigente desde el 17 de junio de 2009.  17   LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS.  Artículo 2°. - Ámbito de competencia. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene competencia para normar, supervisar, fiscalizar y sancionar de acuerdo con sus competencias los servicios de transporte terrestre de personas, carga y mercancías en los ámbitos nacional e internacional, así como aquellos servicios complementarios y vinculados que brinden los agentes públicos o privados relacionados al sector. Asimismo, es competente para supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las normas relacionadas con el tránsito y las establecidas en el Reglamento Nacional de Vehículos. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 4°. - Funciones. La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: (…) 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a)  Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e   internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran. b)  Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos. c)   Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre. (…). (Subrayado añadido).   Artículo 11°. - De las actividades de fiscalización. Las actividades de fiscalización son las siguientes: (…) b.    Evaluar, identificar el cumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia, y las infracciones; e imponer y ejecutar las sanciones administrativas y pecuniarias establecidas en la legislación vigente, por el incumplimiento de la normativa vinculada al transporte terrestre de personas, carga y mercancías, en el ámbito de su competencia. (…)  18  Vigente desde el 1° de julio de 2009.  M-SPC-13/1B         13/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 38. Así, el artículo 41°.1.8 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, establece como una condición general de operación del transportista, el poner a disposición del usuario la información relevante en relación a los servicios que presta, tales como horarios y modalidades autorizadas, tarifas al público, fletes, etc. Ello lo debe realizar en sus oficinas, en los puntos de venta de pasajes, en los terminales terrestres, estaciones de ruta y en su página web de ser el caso. Dicha exigencia forma parte de las condiciones de acceso y permanencia que las empresas de transporte 19terrestre deben cumplir, siendo que su inobservancia determina la no 2021obtención, o pérdida, de la autorización solicitada a la Dirección General de Transporte Terrestre del Ministerio de Transportes y Comunicaciones (en adelante, DGT) por un proveedor que desea prestar el servicio de transporte terrestre en el ámbito nacional.  39. De acuerdo a ello, este Colegiado en mayoría, conviene en precisar que, si bien la conducta referida a proporcionar información relevante a disposición de los usuarios, tal como las tarifas al público de los servicios prestados, se encuentra recogida en el artículo 41°.1.8 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, como una condición de acceso y permanencia (siendo una condición general de operación de todo transportista); y, aun cuando su incumplimiento se encuentra sancionado conforme a lo dispuesto en el Anexo 1 – Tabla de Incumplimiento de las Condiciones de Acceso y Permanencia y sus Consecuencias del referido Reglamento -concordado con  19      DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. SECCIÓN SEGUNDA. Condiciones de acceso y permanencia en el transporte terrestre. Título IV. Condiciones de Operación. (…) Artículo 41°. - Condiciones generales de operación del transportista El transportista deberá prestar el servicio de transporte respetando y manteniendo las condiciones bajo las que fue autorizado. En consecuencia, asume las siguientes obligaciones: 41.1 En cuanto al servicio:  (…) 41.1.8 Poner a disposición del usuario la información relevante en relación a los servicios que presta, tales como horarios y modalidades autorizadas, tarifas al público, fletes, etc. En sus oficinas, en los puntos de venta de pasajes, en los terminales terrestre, estaciones de ruta y en su página web de ser el caso.  20     Cabe indicar que en el Título II de la Sección Primera del Reglamento Nacional de Administración de Transporte se señalan las autoridades competentes en materia de transporte, precisándose que los Gobiernos Regionales se encuentran a cargo de la gestión y fiscalización de los servicios de transporte de ámbito regional, los Gobiernos Provinciales en el ámbito provincial y el Ministerio de Transportes y Comunicaciones en el ámbito nacional.   21      DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. SECCIÓN SEGUNDA. Condiciones de acceso y permanencia en el transporte terrestre. Título I. Disposiciones generales. (…) Artículo 16°. - El acceso y permanencia en el servicio de transporte terrestre de personas y mercancías. 16.1  El acceso y la permanencia en el transporte terrestre de personas y mercancías se sustenta en el cumplimiento de las condiciones técnicas, legales y de operación que se establecen en el presente Reglamento. 16.2  El incumplimiento de estas condiciones, determina la imposibilidad de lograr la autorización y/o habilitación solicitada, o, una vez obtenida ésta, determina la pérdida de la autorización y/o habilitación afectada, según corresponda.  (Numeral modificado por el Artículo 2 del Decreto Supremo 006-2010-MTC). 16.3 El procedimiento para la cancelación de la autorización, y/o habilitación se regula por lo dispuesto en el presente Reglamento. Las concesiones para el servicio de transporte público de personas de ámbito provincial, se regulan por lo que dispongan los contratos que las sustenten y por lo dispuesto por el presente Reglamento. M-SPC-13/1B         14/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 22lo dispuesto en el artículo 97º del referido dispositivo normativo-, lo cierto es que la protección otorgada por el Indecopi respecto a esta conducta, se encuentra sustentada en la afectación concreta generada a los usuarios del servicio de transporte.  40. Ello, en tanto la puesta a disposición de una lista de tarifas de los servicios de transporte prestados, por parte del proveedor de los mismos, importa una manifestación específica del derecho general a la información que asiste a los consumidores: el precio; este constituye un elemento esencial para la toma de decisiones de consumo por parte de los consumidores, siendo que su ausencia, en sí misma, les traslada injustificadamente el costo que implica la búsqueda de información sobre las tarifas ofrecidas por el proveedor (ya sea para escoger entre servicios ofrecidos por la misma empresa o para efectuar comparaciones con las tarifas de otras empresas), a pesar de que el proveedor se encuentra en una posición privilegiada -respecto de su contraparte en la relación de consumo- para dar a conocer dicha información.   41. Siendo ello así, a consideración de este Colegiado en mayoría, la sola falta de esta información deviene en una lesión concreta a los consumidores, en la medida que no les permite tomar conocimiento de manera clara, oportuna y accesible, acerca de los precios de los servicios ofertados por el proveedor de transporte terrestre.   42. Es pertinente indicar que esta Sala adoptó una posición distinta a la 23sustentada anteriormente, considerando que la autoridad administrativa carecía de competencia para pronunciarse sobre el incumplimiento de la condición de acceso y permanencia analizada en el presente acápite, en un ámbito preventivo, toda vez que no daría cuenta de una lesión efectiva de los derechos de los consumidores; por lo cual, lo expuesto en la presente  22  DECRETO SUPREMO 017-2009-MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 97°.- Consecuencias del incumplimiento:  97.1 El incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia determinará: 97.1.1 La suspensión de 10, 60 o 90 días calendario, o la cancelación de la autorización para prestar el servicio de transporte terrestre, según corresponda. (Numeral modificado por el Artículo 1 del Decreto Supremo 005-2016-MTC) 97.1.2   La suspensión de 60 o 90 días calendario, o la cancelación de la habilitación del vehículo, según corresponda. 97.1.3   La suspensión de 60 o 90 días o la cancelación de la habilitación del conductor para conducir vehículos en el servicio de transporte. 97.1.4  La inhabilitación definitiva del transportista, vehículo o conductor para prestar servicio de transporte terrestre en el ámbito en el que fue sancionado. 97.1.5 La cancelación de la habilitación de la infraestructura complementaria de transporte. 97.2 Los incumplimientos se clasifican: 97.2.1 Leves; 97.2.2 Graves; y 97.2.3 Muy graves.  (Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Supremo 033-2011-MTC).  23  Ver Resolución 3255-2018/SPC-INDECOPI del 21 de noviembre de 2018.  M-SPC-13/1B         15/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 24resolución constituye un cambio de criterio, estableciéndose que la falta de implementación de una lista de precios de los servicios de transporte terrestre  ofertados, supone una afectación efectiva de los derechos de los consumidores, siendo este un deber atribuible a los proveedores de servicios de transporte terrestre, en los términos del Código, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 41º.1.8 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte.   43. Finalmente, esta Sala, en mayoría, hace notar que el procedimiento sancionador que pudiera ser iniciado por la Sutran, en relación con la condición general de permanencia discutida, tutelaría un bien jurídico distinto al derecho de los consumidores de obtener información relevante, por lo que la autoridad administrativa resulta competente para dilucidar la responsabilidad atribuible al proveedor, en lo concerniente a la conducta imputada en este sentido.   Sobre la presunta falta de implementación de la lista de precios por parte de Tudela  44. El derecho a la información que poseen los consumidores, en el marco de una economía social de mercado, constituye uno de los derechos más importantes, debido a que, a través de su ejercicio, los consumidores cumplen su función económica de ordenar el mercado, premiando con su elección a las empresas más eficientes y orientando las prácticas productivas en función a sus preferencias. No en vano es el primer derecho reconocido 25constitucionalmente a favor de los consumidores:  “Constitución Política del Perú de 1993 Artículo 65°. - El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo, vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población (…).”  45. Atendiendo a su importancia, el derecho de información, regulado en los artículos 1°.1 literal b) y 2° del Código, obliga a los proveedores a proporcionar toda la información relevante sobre las características de los productos y servicios que oferten, a fin de evitar que los consumidores sean inducidos a error en su contratación o en el uso o consumo de los mismos.  24  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo VI.- Precedentes administrativos. (...) 2. Los criterios interpretativos establecidos por las entidades, podrán ser modificados si se considera que no es correcta la interpretación anterior o es contraria al interés general. La nueva interpretación no podrá aplicarse a situaciones anteriores, salvo que fuere más favorable a los administrados. (...).  25  Ello no implica que los derechos a la salud y a la seguridad cedan paso en importancia a la información, pues estos derechos se reconocen a la persona humana en su condición de tal sin importar la función económica que cumplen, como es el caso de los consumidores.    M-SPC-13/1B         16/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 46. Un elemento importante en la decisión de compra es el precio, porque permite comparar la oferta existente en el mercado, aun cuando no es el único factor considerado por los consumidores. Conseguir los precios de los productos y servicios ofrecidos en el mercado, tiene un costo que se traduce en tiempo de búsqueda y comparación, por ello, el Código mediante su artículo 5.1° busca reducir tales costos a favor de los consumidores, obligando a los proveedores a contar con una lista de precios de los productos o servicios ofrecidos, la cual 26debe ser exhibida de manera perceptible a los usuarios.  47. Asimismo, el citado artículo 5.1° obliga a los proveedores a consignar los precios de los productos en los espacios donde estos estén siendo exhibidos  48. Complementariamente, en lo concerniente a los servicios de transporte terrestre, el artículo 41º.1.8 del Reglamento Nacional de Transporte, señala que el transportista debe poner a disposición del usuario la información relevante en relación a los servicios que presta, tales como horarios y modalidades autorizadas, tarifas al público, fletes, etc.   49. En este caso, la Comisión halló responsable a Turela por infracción del artículo 5º del Código, en la medida que no implementó en su establecimiento comercial una lista de precios del total de rutas del servicio de transporte brindado.   50. En el presente caso, cabe destacar que la administrada no refutó en el curso del procedimiento haber incurrido en la conducta imputada, pues se limitó a plantear una afectación a su derecho de defensa -anteriormente desestimada- y a aludir que subsanó la infracción en una oportunidad anterior a la imputación de cargos.  51. Además, obran en el expediente: (i) el acta de inspección del 17 de enero de 2017, en la cual el representante de la autoridad administrativa puntualizó que el proveedor investigado no contaba con una lista de precios en su establecimiento, siendo que ello se vio corroborado a través de la fotografía 27capturada en las instalaciones de Turela en dicha oportunidad; (ii) el acta de inspección del 28 de agosto de 2017, en cuyo contenido se indicó que Turela no consignó la lista de precios del total de las rutas involucradas en el servicio de transporte brindado, atendiendo a que omitió exhibir el tarifario  26  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 5º.- Exhibición de precios o de listas de precios. 5.1. Los establecimientos comerciales están obligados a consignar de manera fácilmente perceptible para el consumidor los precios de los productos en los espacios destinados para su exhibición. Igualmente, deben contar con una lista de precios de fácil acceso a los consumidores. En el caso de los establecimientos que expenden una gran cantidad de productos o servicios, estas listas pueden ser complementadas por terminales de cómputo debidamente organizados y de fácil manejo para los consumidores.  27  En la foja 3 del expediente.   M-SPC-13/1B         17/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe correspondiente a la ruta Tumbes-Piura; y, (iii) una fotografía del tarifario 28implementado por el proveedor investigado en su establecimiento, observándose que este no incluía la información vinculada a los precios del servicio por la ruta Tumbes-Piura.   2952. Al respecto, esta Sala ha determinado en sendos pronunciamientos que, acorde a la normativa aplicable al particular, el acta de inspección, elaborada por la propia autoridad, resulta un documento idóneo para verificar las infracciones cometidas por los proveedores y, en base a ella, luego de un debido procedimiento, de ser el caso, sancionar al infractor por lo verificado en la inspección, de lo que se desprende que, de cara al presente caso, se puede concluir que la administrada incurrió en la infracción analizada en el presente apartado, conforme a la información recabada por la Secretaría Técnica durante la respectiva diligencia de inspección.  53. Ahora bien, esta Sala estima que el alegato de Turela concerniente a la presunta subsanación de la conducta infractora en una oportunidad anterior a la imputación de cargos no resulta atendible, en tanto:   (i) El 9 de noviembre de 2018, la administrada remitió un video capturado 30en su establecimiento , de cuyo contenido se advierte que Turela implementó la lista de precios de todas las rutas comprendidas en el servicio de transporte prestado;  (ii) no obstante, no es posible determinar el momento en que el referido medio probatorio fue recabado, por lo que cabe concluir que Turela no remitió medio probatorio alguno que acreditara haberlo elaborado en un momento anterior al 19 de octubre de 2018 -fecha en que la Resolución 1 le fue notificada- máxime cuando el archivo que contenía el video analizado fue creado el 30 de octubre de 2018; y,  (iii) al respecto es pertinente destacar que el artículo 173° del TUO de la 31LPAG señala que la carga de la prueba recae sobre los administrados, lo cual guarda relación con lo establecido por el artículo 196° del Código Procesal Civil, aplicado de manera supletoria al presente  28  En la foja 26 del expediente.   29  A manera de ejemplo, ver Resolución 3490-2019/SPC-INDECOPI del 9 de diciembre de 2019.  30  Archivo denominado “VID-20181030-WA0000”, incluido en el CD obrante en la foja 83 del expediente.   31 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 173°.- Carga de la prueba.  (…) 173.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones. M-SPC-13/1B         18/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 32procedimiento, y según el cual quien alega un hecho asume la carga de 33probarlo, de lo que se aprecia que Turela debía remitir elementos de convicción que probaran sus afirmaciones; sin embargo, no lo hizo.   54. Por tanto, y ante la falta de defensa de fondo desplegada por la investigada en su recurso de apelación, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que halló responsable a Turela, por infracción del artículo 5º del Código, al haber quedado acreditado que la referida administrada no implementó en su establecimiento comercial, ubicado en avenida Tacna 323, barrio San José, del distrito, provincia y departamento de Tumbes, una lista de precios del total de rutas del servicio de transporte terrestre ofrecido.  Sobre la presunta falta de habilitación de un número telefónico y un medio alternativo que permitiera a los consumidores registrar e ingresar reclamos y quejas   3455. El artículo 150º del Código impone a los establecimientos comerciales el deber de contar con un libro de reclamaciones, en forma física o virtual, estableciendo el reglamento las condiciones, los supuestos y las demás especificaciones para el cumplimiento de la obligación señalada en el citado artículo.  3556. Asimismo, de conformidad con el artículo 2-A del Reglamento del Libro de Reclamaciones, en el caso de los proveedores que desarrollen actividades de transporte terrestre, deberán habilitar un número telefónico y cualquier otro medio alternativo que permita el ingreso y registro de quejas y reclamos a distancia (correo electrónico, página web, mensaje de texto, etc.) sin perjuicio de la obligación de implementar un libro de reclamaciones en su establecimiento comercial abierto al público.  57. Adicionalmente, dicho dispositivo legal establece que la difusión de esta información deberá efectuarse, de manera visible, dentro de cada unidad de transporte.  58. En el presente caso, la Comisión halló responsable a Turela por infracción del artículo 150° del Código, al haberse acreditado que la administrada no cumplió  32 CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Disposiciones Complementarias. Disposiciones Finales. Primera. Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  33 CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196°.- Carga de la prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  34  LEY  29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 150º.- Libro de reclamaciones.  Los establecimientos comerciales deben contar con un libro de reclamaciones, en forma física o virtual. El reglamento establece las condiciones los supuestos y las demás especificaciones para el cumplimiento de la obligación señalada en el presente artículo  35           Artículo incorporado mediante Decreto Supremo 006-2014-PCM.  M-SPC-13/1B         19/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe con difundir de manera visible dentro del vehículo con placa de rodaje T3Y-960, el número telefónico y el medio alternativo elegido para la recepción de quejas y reclamos que podrían haber efectuado los consumidores, el 17 de enero de 2017, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2-A del Reglamento del Libro de Reclamaciones.  59. En el presente caso, de autos se aprecia que la recurrente no refutó en el curso del procedimiento haber incurrido en la conducta imputada en este extremo, toda vez que circunscribió su defensa a deducir una presunta afectación a su derecho de defensa -previamente desestimada- y afirmar que subsanó su comisión en una oportunidad anterior a la imputación de cargos.  60. En ese sentido, se observa del acta de inspección del 17 de enero de 2017 que la autoridad administrativa advirtió que Turela no difundió de manera visible en el vehículo identificado con placa de rodaje T3Y-960, un medio alternativo otorgado a los consumidores para el registro de sus quejas y reclamos, toda vez que colocó un aviso en el interior de dicha unidad que únicamente informaba a los clientes el número de teléfono habilitado para tal propósito. Siendo ello así, este documento acredita que la administrada incurrió en la conducta infractora materia de evaluación en este apartado.   61. Por otro lado, acerca de la aludida subsanación de la conducta infractora por parte de Turela, no obra elemento de convicción alguno que corrobore dicha afirmación, máxime cuando la administrada se limitó a elevar una fotografía 36del interior del vehículo con placa de rodaje T3Y-960 el 9 de noviembre de 2018, de cuyo contenido no es factible dilucidar si fue capturada, conforme afirmó, en una oportunidad previa a la imputación de cargos al proveedor investigado.   62. Con arreglo a lo expuesto, y atendiendo a que, en vía de apelación, la administrada no efectuó una defensa de fondo acerca del hecho controvertido en este punto, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Turela por infracción del artículo 150º del Código, al haber quedado acreditado que, el 17 de enero de 2017, la referida administrada no difundió de manera visible en el interior del vehículo identificado con placa de rodaje T3Y-960,  un medio alternativo que permitiera a los consumidores el ingreso y registro de quejas y reclamos.  Sobre la presunta prohibición de endoso de pasajes  63. El artículo 66°.7 del Código señala que los consumidores del servicio de transporte nacional, en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la  36  En la foja 74 del expediente.   M-SPC-13/1B         20/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago, según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser 37superiores al costo efectivo de dicha emisión.  64. En el presente caso, la Comisión halló responsable a Turela por infracción del artículo 66º.7 del Código, al haberse acreditado que la administrada contempló, en su establecimiento comercial ubicado en avenida Tacna 323, barrio San José, del distrito, provincia y departamento de Tumbes, que los boletos del servicio de transporte brindado eran personales e intransferibles, contraviniendo lo dispuesto en el dispositivo normativo precitado.   65. Sobre el particular, se aprecia que la investigada no desconoció en el curso del procedimiento, haber incurrido en la conducta atribuida en su contra, en este extremo, siendo que su defensa se circunscribió a deducir la presunta afectación a su derecho de defensa -desestimada en apartados previos- y afirmar que subsanó su comisión en una oportunidad anterior a la imputación de cargos.  66. En ese sentido, se verifica en el acta de inspección del 28 de agosto de 2017, que la autoridad administrativa dejó constancia de que Turela había colocado un aviso en sus instalaciones indicando a los consumidores que los boletos de viaje del servicio resultaban personales e intransferibles. Asimismo, obra en el expediente una fotografía recabada durante la diligencia de inspección 38respectiva, mediante la cual se corrobora estas observaciones, de modo que resulta posible atribuir responsabilidad administrativa a Turela respecto de la infracción acreditada en este acápite.    67. Cabe precisar que, si bien la administrada tiene la facultad de adoptar las medidas que considere necesarias y plasmarlas en las condiciones y términos  37 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 66º.- Garantía de protección a los usuarios de servicios públicos regulados. 66.7. Los consumidores del servicio de transporte nacional, en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago, según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo de dicha emisión. En caso de que el consumidor adquiera boletos de ida y vuelta o boletos para destinos o tramos múltiples y no hiciera uso de alguno de los tramos, tiene el derecho de utilizar los destinos o tramos siguientes, quedando prohibido que los proveedores dejen sin efecto este derecho, salvo que el consumidor cuente con otra reserva o boleto para la misma ruta entre las fechas comprendidas en el boleto cuyo tramo desea preservar.  38  En la foja 27 del expediente.   M-SPC-13/1B         21/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe impuestas al consumidor respecto del servicio ofrecido, a fin de cumplir con brindar el mismo, lo cierto es que esta situación de modo alguno puede justificar que el proveedor limite el derecho de los consumidores de endosar o transferir la titularidad de sus boletos de viaje, derecho recogido en el Código.  68. Por otra parte, no se verifica en autos que la investigada haya acreditado mediante medio probatorio alguno haber subsanado esta conducta, por lo que corresponde desestimar el alegato deducido por Turela en tal sentido.   69. Tomando en consideración lo expuesto, y en la medida que, en vía de apelación, la administrada no efectuó una defensa de fondo acerca del hecho controvertido en este punto, corresponde confirmar la resolución venida en grado en el extremo que halló responsable a Turela por infracción del artículo 66º.7 del Código, al haber quedado acreditado que la referida administrada dispuso en su establecimiento comercial ubicado en avenida Tacna 323, barrio San José, del distrito, provincia y departamento de Tumbes, que los boletos del servicio de transporte ofrecido eran personales e intransferibles.  Sobre la graduación de la sanción   70. El artículo 112° del Código establece que para determinar la sanción aplicable al infractor, se debe atender al beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción, la probabilidad de su detección, el daño resultante de la infracción, los efectos que esta pueda haber ocasionado en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores y otros criterios que dependiendo 39del caso particular, considere adecuado adoptar la Comisión.  71. Las sanciones de tipo administrativo tienen por principal objeto disuadir o desincentivar la realización de infracciones por parte de los administrados. En ese sentido, la finalidad de las mismas es, en último extremo, adecuar las conductas al cumplimiento de determinadas normas. Por ello, a efectos de graduar la sanción a imponer, el TUO de la LPAG, contempla los Principios 40de Razonabilidad y Proporcionalidad en el ejercicio de la potestad sancionadora administrativa.  39   LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas.  Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios:  1.El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción. 2.La probabilidad de detección de la infracción.  3.El daño resultante de la infracción. 4.Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado. 5.La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los   consumidores. 6.Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. 40 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 248º.- Principios de la potestad sancionadora administrativa.  M-SPC-13/1B         22/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 72. En virtud del primero, la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor a las eventuales ventajas que obtenga el infractor, ello con la finalidad de desincentivar la realización de las conductas infractoras. Por su parte, el Principio de Proporcionalidad, busca que los medios empleados por el juzgador sean los más idóneos a efectos de desincentivar la conducta en tutela de determinado interés público, pero que a su vez signifique la menor afectación posible de los derechos de los imputados.  (i) Sobre la infracción del artículo 5º del Código  73. En este punto, la Comisión sancionó a Turela con una multa de 0,50 UIT por la infracción acreditada, tomando en consideración como criterios de graduación de la referida sanción, el beneficio ilícito percibido por la comisión de la infracción, la probabilidad de detección de la conducta infractora calificada como baja y los efectos del mercado provocados por la misma.     74. Ahora bien, en lo referente al cuestionamiento de Turela concerniente a que la Comisión se limitó a invocar los criterios previamente descritos, sin precisar los “hechos cuantificados probados” que dieron mérito a la sanción impuesta; lo cierto es que, prima facie, el órgano resolutivo tomó en cuenta los criterios para graduar la sanción previstos en el artículo 112° del Código, de ahí que se desprende la debida motivación de la sanción impuesta.  75. A ello debe agregarse que la Administración -al momento de graduar la sanción- puede utilizar diversos criterios que no necesariamente deben sustentarse en medios probatorios con información exacta, toda vez que con la finalidad de cumplir su labor y desincentivar la comisión de futuras infracciones, puede efectuar cálculos, aproximaciones o valoraciones, lo que no implica que la graduación se encuentre indebidamente motivada, ya que la normativa permite que las ponderaciones de las infracciones cometidas, realizadas por el Indecopi, cuenten con un margen de discrecionalidad, las mismas que pueden ser cuestionadas o desvirtuadas por el proveedor.   La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (...) 3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se señalan a efectos de su graduación:      a) El beneficio ilícito resultante por la comisión de la infracción;      b) La probabilidad de detección de la infracción;      c) La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;      d) EI perjuicio económico causado;      e) La reincidencia, por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción; f) Las circunstancias de la comisión de la infracción; y      g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.  M-SPC-13/1B         23/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 76. Sin embargo, en el presente caso, se advierte que la administrada, más allá de su alegato, no ha presentado medios probatorios que conlleven a revaluar, sobre una base objetiva, la cuantía de la multa que fue impuesta por la Comisión, máxime cuando se verificó su responsabilidad administrativa respecto de la infracción sancionada, en base de los hechos acreditados en autos.   77. Este Colegiado, asimismo, estima que, contrariamente a lo afirmado por la administrada, la multa impuesta en este extremo no resulta excesiva, siendo que no importa un riesgo a la permanencia del proveedor denunciado en el mercado, toda vez que únicamente representa el 0,11% de los ingresos declarados por este en el año 2016.   78. No obstante, este Colegiado advierte que correspondía aplicar el atenuante de la sanción mencionada, dispuesto en el artículo 112° del Código, referido a remediar los efectos de la conducta tan pronto tuvo conocimiento de la misma, pues se ha verificado que Turela acreditó con sus descargos haber subsanado la conducta infractora acreditada, con arreglo a lo indicado en el párrafo 53 de esta resolución. Sin embargo, la Comisión no lo hizo.   79. En virtud de este factor, corresponde reducir la sanción impuesta a Turela y, en consecuencia, imponer a dicha administrada una amonestación.   80. En tal sentido, corresponde revocar la resolución venida en grado en el extremo que sancionó a Turela con una multa de 0,50 UIT, por infracción del artículo 5º del Código acreditada; y, en consecuencia, se impone al proveedor investigado una amonestación.   (ii) Sobre la infracción del artículo 150º del Código  81. El Reglamento del Libro de Reclamaciones señala que las infracciones referentes al incumplimiento de las obligaciones vinculadas al Libro de Reclamaciones serán determinadas de conformidad con lo dispuesto en el Aplicativo de Cálculo de Sanciones por Infracciones Vinculadas al Libro de 41Reclamaciones (en adelante, el Aplicativo). Cabe precisar que, para el empleo de dicho aplicativo, necesariamente, debe consignarse los ingresos percibidos por el infractor.  82. En efecto, para efectuar el cálculo de la multa a imponer, es necesario precisar el año al que corresponde la facturación anual del proveedor infractor, siendo  41  Aplicativo establecido en el anexo IV del D.S. 006-2014-PCM - Decreto Supremo que modifica el Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor aprobado por Decreto Supremo 011-2011-PCM. M-SPC-13/1B         24/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe que se considerará como año de facturación, el anterior al que ocurrió la 42infracción.   83. Dicho Aplicativo fue creado en consideración de los Principios de Razonabilidad y Proporcionalidad, siendo que dicha herramienta contiene valores objetivos, a efectos de calcular la graduación de las sanciones correspondientes a las infracciones vinculadas al Libro de Reclamaciones, sanciones que serán graduadas en consideración a los ingresos anuales percibidos por la denunciada.   84. En tal sentido, los valores dispuestos en el Aplicativo uniformizan el método de cálculo del monto de las multas a imponer a los administrados que infrinjan las normas de protección al consumidor en materia del Libro de Reclamaciones, siendo que si bien debido a la comisión de una misma infracción pueden haber sanciones pecuniarias de distintos montos, lo cierto es que de cara al administrado sancionado, la multa impuesta tendrá el mismo impacto en la medida que será proporcional a sus ingresos, cumpliendo con el objetivo principal de las sanciones administrativas de disuadir o desincentivar la realización de las conductas infractoras; ello sin perjuicio de que cada caso en concreto sea analizado en virtud de las circunstancias atenuantes o agravantes respectivas.  85. En el presente caso, de la revisión de la resolución venida en grado esta Sala advierte que, a efectos de graduar la sanción a imponer en el extremo referido a la infracción del artículo 150° del Código, la Comisión utilizó el Aplicativo, en tanto el proveedor cumplió con señalar los ingresos brutos correspondientes a su establecimiento en el año 2016, en atención al requerimiento cursado en ese sentido mediante Resolución 1, sancionando a Turela con una multa de 2,68 UIT.    42         DECRETO SUPREMO 006-2014-PCM. DECRETO SUPREMO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR APROBADO POR DECRETO SUPREMO 011-2011-PCM.   (…)  Anexo IV Infracciones y sanciones:   (…) La Gerencia de Supervisión y Fiscalización del INDECOPI pondrá a disposición de los órganos resolutivos correspondientes un aplicativo automatizado y la guía de uso, que permita la determinación de la sanción que corresponda en cada caso. Dicho aplicativo y la guía de uso, serán puestos a disposición a través del portal institucional, para el acceso y uso permanente y gratuito de dicha herramienta por los administrados.  GUÍA PARA EL USO APLICATIVO DE CÁLCULO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO VINCULADOS AL LIBRO DE RECLAMACIONES.  (…) 2. PROCEDIMIENTO PARA EL CÁLCULO DE MULTA.  a. Año de facturación. Aquí deberá seleccionar, de una lista desplegable ubicada a la derecha, el año al que corresponde el dato de facturación anual de la empresa infractora. Se considera como año de facturación, al año anterior al que ocurre la infracción. Es decir, si el incumplimiento ocurrió en el año 2014, el año de facturación es el 2013. (Subrayado añadido)  M-SPC-13/1B         25/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 86. Asimismo, contrariamente a lo alegado por Turela, la Comisión tomó en consideración como circunstancia atenuante de la sanción impuesta la subsanación voluntaria de la conducta antes de la imposición de la sanción         -factor verificado en esta instancia- por lo que resulta congruente con los hechos acreditados en autos.  87. En tal sentido, el cuestionamiento de la administrada vinculado a la descripción de los criterios empleados para la deducción de esta sanción no resulta atendible, dado que la Comisión observó estrictamente lo dispuesto en el Reglamento del Libro de Reclamaciones para su determinación, encontrándose dicha decisión acorde con los Principios de Razonabilidad y Proporcionalidad.   88. Atendiendo a las consideraciones expuestas, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Tudela con una multa de 2,68 UIT, por infracción del artículo 150º del Código.   (iii) Sobre la infracción del artículo 66º.7 del Código  89. La Comisión sancionó a Turela con una multa de 2 UIT por la infracción acreditada del artículo 66º.7 del Código, teniendo en cuenta como criterios de graduación de la sanción indicada, al beneficio ilícito obtenido por la realización de la infracción, la probabilidad de detección de la conducta calificada como baja y el daño resultante de esta última.   90. Ahora bien, en lo referente al cuestionamiento de Turela concerniente a que la Comisión se limitó a invocar los criterios previamente descritos, sin precisar los “hechos cuantificados probados” que dieron mérito a la sanción impuesta; lo cierto es que, prima facie, el órgano resolutivo tomó en cuenta los criterios para graduar la sanción previstos en el artículo 112° del Código, de ahí que se desprende la debida motivación de la sanción impuesta.  91. A ello debe agregarse que la Administración -al momento de graduar la sanción- puede utilizar diversos criterios que no necesariamente deben sustentarse en medios probatorios con información exacta, toda vez que con la finalidad de cumplir su labor y desincentivar la comisión de futuras infracciones, puede efectuar cálculos, aproximaciones o valoraciones, lo que no implica que la graduación se encuentre indebidamente motivada, ya que la normativa permite que las ponderaciones de las infracciones cometidas, realizadas por el Indecopi, cuenten con un margen de discrecionalidad, las mismas que pueden ser cuestionadas o desvirtuadas por el proveedor.   92. Sin embargo, en el presente caso, se advierte que la administrada, más allá de su alegato, no ha presentado medios probatorios que conlleven a revaluar, sobre una base objetiva, la cuantía de la multa que fue impuesta por la M-SPC-13/1B         26/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe Comisión, máxime cuando se verificó su responsabilidad administrativa respecto de la infracción sancionada, en base de los hechos acreditados en autos.   93. Por otro lado, contrariamente a lo afirmado por la administrada, la multa impuesta en este extremo no resulta excesiva, siendo que no importa un riesgo a la permanencia del proveedor denunciado en el mercado, toda vez que únicamente representa el 0,44% de los ingresos declarados por este en el año 2016.   94. En otro orden de ideas, es pertinente puntualizar que la conducta infractora imputada referida a la falta de implementación de una lista de precios de todas las rutas del servicio de transportes de Turela, se configuró plenamente al advertirse que, efectivamente, la referida administrada no proporcionó información acerca de una de ellas; siendo ello así, no correspondía, graduar la sanción por su comisión atendiendo al “porcentaje” de la lista de precios no colocada a disposición de los consumidores.   95. Finalmente, se concluye que, en este punto, no correspondía aplicar a la sanción determinada la circunstancia atenuante ateniente a remediar los efectos de la conducta tan pronto tuvo conocimiento de la misma, debido a que no se acreditó de autos que el proveedor haya cumplido con subsanar la infracción advertida.   96. Siendo así las cosas, y tomando en consideración que la multa determinada observó el Principio de Razonabilidad previamente descrito, al cumplir con el propósito de desincentivar la comisión de la conducta infractora sancionada, de manera apropiada, corresponde confirmar la resolución recurrida en el extremo que sancionó a Turela con una multa de 2 UIT, por infracción del artículo 66º.7 del Código acreditada.   Sobre las medidas correctivas dictadas y la inscripción de la administrada en el RIS  97. En la medida que Turela no ha fundamentado su recurso de apelación respecto de las medidas correctivas dictadas y su inscripción en el RIS, por las infracciones de los artículos 5°, 66°.7 y 150° del Código verificadas, más allá de los argumentos que dieron mérito al pronunciamiento reseñado en los acápites previos, esta Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre tales puntos, en virtud de la facultad establecida en el artículo 436° del TUO de la LPAG. En consecuencia, corresponde confirmar la Resolución 268-2019/INDECOPI-PIU, en los extremos referidos.  43       TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 6°. - Motivación del acto administrativo.  (…)  M-SPC-13/1B         27/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 98. En relación con las medidas correctivas ordenadas, se informa a Turela que deberá presentar a la Comisión los medios probatorios que acrediten el cumplimiento de las mismas, en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del vencimiento del plazo otorgado para tal fin; bajo apercibimiento de imponerle una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117° del Código.  RESUELVE:  PRIMERO: Confirmar la Resolución 268-2019/INDECOPI-PIU del 3 de abril de 2019, emitida por la Comisión de Oficina Regional del Indecopi de Piura, en el extremo que halló responsable a Turismo Expreso Latino Americano E.I.R.L., por infracción del artículo 5° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que la referida administrada no implementó en su establecimiento comercial, ubicado en avenida Tacna 323, barrio San José, del distrito, provincia y departamento de Tumbes, una lista de precios del total de rutas del servicio de transporte terrestre ofrecido.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 268-2019/INDECOPI-PIU, en el extremo que halló responsable a Turismo Expreso Latino Americano E.I.R.L., por infracción del artículo 150° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que, el 17 de enero de 2017, la referida administrada no difundió de manera visible en el interior del vehículo identificado con placa de rodaje T3Y-960  un medio alternativo que permitiera a los consumidores el ingreso y registro de quejas y reclamos.  TERCERO: Confirmar la Resolución 268-2019/INDECOPI-PIU, en el extremo que halló responsable a Turismo Expreso Latino Americano E.I.R.L., por infracción del artículo 66°.7 del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que la referida administrada dispuso en su establecimiento comercial ubicado en avenida Tacna 323, barrio San José, del distrito, provincia y departamento de Tumbes, que los boletos del servicio de transporte ofrecido eran personales e intransferibles.  CUARTO: Revocar la Resolución 268-2019/INDECOPI-PIU, en el extremo que sancionó a Turismo Expreso Latino Americano E.I.R.L., con una multa de 0,50 UIT, por infracción del artículo 5º del Código de Protección y Defensa del Consumidor acreditada; y, en consecuencia, imponer al proveedor investigado una amonestación.    6.2     Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…).  M-SPC-13/1B         28/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe QUINTO: Confirmar la Resolución 268-2019/INDECOPI-PIU, en el extremo que sancionó a Turismo Expreso Latino Americano E.I.R.L., con una multa de 2,68 UIT, por infracción del artículo 150º del Código de Protección y Defensa del Consumidor acreditada.  SEXTO: Confirmar la Resolución 268-2019/INDECOPI-PIU, en el extremo que sancionó a Turismo Expreso Latino Americano E.I.R.L., con una multa de 2 UIT, por infracción del artículo 66º.7 del Código de Protección y Defensa del Consumidor acreditada.  SÉTIMO: Requerir a Turismo Expreso Latino Americano E.I.R.L. el cumplimiento espontáneo de pago de las multas impuestas, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 205° del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-442019-JUS, precisándose, además, que los actuados serán remitidos a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.  OCTAVO: Confirmar la Resolución 268-2019/INDECOPI-PIU, en el extremo que ordenó a Turismo Expreso Latino Americano E.I.R.L., en calidad de medidas correctivas, que en el plazo de quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con: (i) adecuar las condiciones de los boletos para su endoso conforme a lo establecido en el Código de Protección y Defensa del Consumidor; y, (ii) difundir en su establecimiento ubicado en avenida Tacna 323, barrio San José, del distrito, provincia y departamento de Tumbes, la información sobre el endoso de los boletos del servicio de transporte que brinda.   Asimismo, se informa a Turismo Expreso Latino Americano E.I.R.L. que deberá presentar a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura los medios probatorios que acrediten el cumplimiento de las medidas correctivas ordenadas, en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contados a partir del vencimiento del plazo otorgado para tal fin; bajo apercibimiento de imponerle una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.    44     TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 205°.- Ejecución forzosa. Para proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la autoridad cumple las siguientes exigencias:  (…)  4.   Que se haya requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente aplicable.   M-SPC-13/1B         29/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe NOVENO: Confirmar la Resolución 268-2019/INDECOPI-PIU, en el extremo que dispuso la inscripción de Turismo Expreso Latino Americano E.I.R.L. en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, por la infracción verificada en el presente procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Javier Eduardo Raymundo Villa García Vargas, Roxana María Irma Barrantes Cáceres, y Oswaldo del Carmen Hundskopf Exebio.                     JAVIER EDUARDO RAYMUNDO VILLA GARCÍA VARGAS   Presidente    El voto en discordia del señor vocal Juan Alejandro Espinoza Espinoza, es el siguiente:  El vocal que suscribe el presente voto difiere del pronunciamiento emitido en el presente procedimiento, al considerar que el Indecopi no resulta competente para conocer la conducta infractora imputada a Turismo Expreso Latino Americano E.I.R.L. (en adelante, Turela) en el extremo referido a la presunta infracción del artículo 5° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) por presuntamente no implementar en su establecimiento comercial la lista de precios del total de rutas de su servicio de transporte; sustentando su posición en los siguientes fundamentos:  451. El límite impuesto por el Principio de Legalidad al ejercicio de las competencias administrativas, se traduce en la necesidad de que las mismas estén previstas en la ley. En esa línea, el artículo 72°.1 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS (en adelante, TUO de la 46LPAG), establece que la competencia de las entidades públicas tiene su  45     TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.  1.El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: 1.1. Principio de legalidad. - Las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la Constitución, la ley y al derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas. 46  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS. Artículo 72º.- Fuente de Competencia Administrativa.  M-SPC-13/1B         30/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de ella se derivan.    2. El artículo 2º literal d) del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, encomienda al Indecopi la misión de proteger los derechos de los consumidores, vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de 47consumo. Asimismo, el artículo 30° de dicha norma establece que el Indecopi tiene competencia primaria y exclusiva en los casos antes mencionados, salvo que por ley expresa se haya dispuesto o se disponga lo contrario.  3. En concordancia con ello, el artículo 105º del Código establece que el Indecopi es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones por parte de los proveedores a las disposiciones contenidas en dicha norma, a fin de que se sancionen aquellas conductas que impliquen el desconocimiento de los derechos reconocidos a los consumidores, competencia que solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley.  4. El artículo 15° de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre  y 8° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte establecen que son autoridades competentes en materia de transporte y tránsito terrestre (en adelante, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre), según corresponda: a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones; b) Los Gobiernos Regionales; c) Las Municipalidades Provinciales; d) Las Municipalidades Distritales; e) La Policía Nacional del Perú; y f) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – Indecopi.  5. Asimismo, la Ley de Creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran), -norma que entró en vigencia con anterioridad al Código- asignó competencia a dicho organismo para sancionar el incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia para la prestación, en el ámbito nacional, del servicio de transporte terrestre regular de personas.  72.1 La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de aquéllas se derivan.  47  DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI. Artículo 2º.- Funciones del Indecopi.  a.El Indecopi es el organismo autónomo encargado de:    (…)   d)  Proteger los derechos de los consumidores vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de consumo. M-SPC-13/1B         31/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 6. En ese sentido, el vocal que suscribe el presente voto considera que, existen casos en los cuales no será posible que el Indecopi investigue y analice de oficio una presunta contravención a las normas sectoriales que se encuentran destinadas a la protección de los consumidores en materias reguladas, puesto que, existen supuestos en los que dicha competencia ha sido atribuida expresamente a otras entidades.  7. Atendiendo a ello, el reconocimiento de la posibilidad de que por un mismo hecho el Indecopi imponga una sanción y también lo haga la autoridad competente en materia de servicios de transporte no se justifica, en tanto que se produciría un supuesto de doble sanción para un mismo hecho.  8. Sin embargo, cabe señalar que el problema interpretativo que se presenta no es a propósito de la aplicación del Principio de Non Bis In Idem, por cuanto, no se trata de dos (2) organismos administrativos que tengan competencia para sancionar el mismo supuesto en base al mismo fundamento, sino de la aplicación del Principio de Especialidad Normativa. En atención a dicho principio la Comisión será competente para conocer (no sólo) conflictos en las relaciones de consumo, siempre y cuando no haya otro organismo administrativo que asuma dicha competencia.  9. En dicho contexto, se ha verificado que la conducta referida a brindar a los usuarios información relevante, encontrándose entre esta, las tarifas al público, está recogida en el artículo 41°.1.8 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte como una condición de acceso y permanencia que las empresas de transporte deben cumplir, cuya sanción por su incumplimiento se encuentra establecida en su Anexo 1 – Tabla de Incumplimiento de las Condiciones de Acceso y Permanencia y sus Consecuencias, conforme se muestra a continuación:   10. Así, en tanto existe una norma especial que faculta a otra autoridad (Sutran) la supervisión y fiscalización de las empresas de transporte con relación a la difusión de la lista de precios de todas las rutas contempladas en el servicio M-SPC-13/1B         32/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe de transporte brindado por Turela, mi voto se sustenta en el hecho de que no correspondía al Indecopi iniciar el presente procedimiento, por carecer de competencia en este extremo.  11. En atención a dichos fundamentos, el vocal que suscribe el presente voto considera que correspondía declarar la nulidad de las Resoluciones 1 y 268-2019/INDECOPI-PIU por vulneración al Debido Procedimiento, en el extremo que imputó y se pronunció, respecto de la responsabilidad Turela, por presunta infracción del artículo 5° del Código, referida a que la administrada no implementó una lista de precios del total de rutas de servicio de transporte terrestre brindados, en su establecimiento comercial, en la medida que Indecopi carece de competencia para fiscalizar el cumplimiento de dicha conducta.  12. Finalmente, cabe señalar que mi voto se encuentra únicamente referido a la presunta infracción -invocada por la Comisión- consistente en que la administrada presuntamente no cumplió con implementar una lista de precios de sus servicios, encontrándome de acuerdo con los demás extremos analizados en la presente resolución.    JUAN ALEJANDRO ESPINOZA ESPINOZA M-SPC-13/1B         33/33  INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348 E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe 