PROCEDENCIA      :         COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR Nº 2 PROCEDIMIENTO :  REVISIÓN DENUNCIANTE      :  SOFÍA ALIAGA TACUCHE   DENUNCIADA        : TRANSMAR EXPRESS S.A.C. MATERIA  :  RECURSO DE REVISIÓN      IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD :       TRANSPORTE TERRESTRE Y OTROS TIPOS DE TRANSPORTE    SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión presentado por la señora Sofía Aliaga Tacuche contra la Resolución 258-2014/CC2, por la causal de inaplicación del artículo 233º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, dado que el presunto error de derecho alegado no íncide en el sentido del pronunciamiento recurrido.  Lima, 14 de abril de 2014  ANTECEDENTES  1. El 25 de junio de 2013, la señora Sofía Aliaga Tacuche (en adelante, la señora Aliaga) denunció ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor Nº 1 (en adelante, el ORPS) a Transmar Express S.A.C. (en adelante, Transmar) por presunta infracción de 1la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).  2. En su denuncia, la señora Aliaga manifestó lo siguiente:  (i) El 16 de julio de 2010 contrató los servicios de Transmar para que la traslade desde la ciudad de Lima hacia la ciudad de Tocache, entregando como equipaje dos costalillos, pagando el exceso de equipaje; (ii) al día siguiente, cuando arribó a la ciudad de Tocache, se percató de que su equipaje había desparecido; y, (iii) a pesar de haber reclamado por ello durante varios años, Transmar se negó a pagarle el resarcimiento correspondiente, negándose a restituir su mercadería.                                              1 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.   M-SPC-13/1B declaró improcedente la denuncia contra Transmar, al haber transcurrido más de dos años de la presunta ocurrencia de los hechos denunciados.  4. Por medio de la Resolución 258-2014/CC2 del 4 de febrero de 2014, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi del Cusco (en adelante, la Comisión) confirmó el pronunciamiento del ORPS, al haber verificado que habían transcurrido más de dos años desde el presunto acaecimiento de los hechos denunciados (julio de 2010) hasta la interposición de la denuncia (junio de 2013), habiendo vencido el plazo de prescripción para que la señora Aliaga haga valer su derecho de denunciar en julio de 2012.  5. El 19 de febrero de 2014, la señora Aliaga interpuso recurso de revisión ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la Resolución 258-2014/CC2, señalando que la Comisión no aplicó el artículo 233º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General (en adelante, LPAG), que señalaría que el plazo de prescripción, en su caso, vencía a los cuatro años. Dicha norma, según sostuvo la recurrente, sería aplicable a su caso debido a que no solamente se debió analizar la infracción denunciada, sino las obligaciones que derivaban de ella, como el resarcimiento de los daños y perjuicios irrogados en su contra por la pérdida de su mercancía, cuyo pago adeudaba Transmar en virtud de la conciliación extrajudicial cuya acta acompañó a su denuncia.  6. A través del Proveído 1 del 2 de abril de 2014, se puso en conocimiento de las partes que el expediente fue recibido por la Sala a efectos de resolver el recurso de revisión interpuesto.  ANÁLISIS   Sobre la procedencia del recurso de revisión  7. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, que procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 2precedentes de observancia obligatoria”.                                             2 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario. 2/5  procedencia del recurso de revisión regulado por el Código son los 3siguientes:   (i) Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 4cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limite a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo, en todo caso, a la Sala precisar cuál de las 5causales ha sido invocada; y, (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   9. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 6derecho incidental, su recurso deberá ser declarado improcedente.  10. Sin perjuicio de lo señalado, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, sin que sea necesario incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.                                                                                                                                       3 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  4 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:  (…)  1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos. 6 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  3/5   11. En su recurso de revisión, la señora Aliaga indicó que la Comisión no aplicó el artículo 233º de la LPAG, según el cual el plazo el plazo de prescripción, en su caso, vencería a los cuatro años porque no solamente se debió analizar la infracción denunciada, sino las obligaciones que derivaban de ella, como el resarcimiento de los daños y perjuicios irrogados en su contra por la pérdida de su mercancía, cuyo pago adeudaba Transmar en virtud de la conciliación extrajudicial cuya acta acompañó a su denuncia.  12. Respecto de ello, esta Sala advierte que el alegato de la recurrente plantea un presunto error de derecho, consistente en la falta de aplicación del artículo 233º de la LPAG, en la medida que establecería un plazo de prescripción de cuatro años, por lo que su denuncia no debió ser declarada improcedente.  13. A la luz de lo indicado, debe tenerse por cumplido el primer requisito de procedencia del recurso de revisión, esto es: “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión”.  14. Dicho lo anterior, corresponde analizar si el error de derecho alegado incidió en la decisión adoptada por la Comisión.   15. Un criterio válido para distinguir si la argumentación acotada incidió en la resolución cuestionada es verificar si, de acogerse la interpretación planteada, hubiera variado la decisión adoptada por la Comisión.   16. En el presente caso, aun cuando la Comisión hubiera aplicado el artículo 233º de la LPAG, su pronunciamiento no hubiera variado, dado que su supuesto de hecho contempla una situación distinta de la planteada por la recurrente, quien –como se vio, supra, numerales 5 y 11– sostuvo que contemplaba un plazo de prescripción de cuatro años, aplicable a su caso.  17. Cabe referir que el artículo 233º de la LPAG dice lo siguiente:  Artículo 233.- Prescripción 233.1. La facultad de la autoridad para determinar la existencia de infracciones administrativas, prescribe en el plazo que establecen las leyes especiales, sin perjuicio del cómputo de los plazos de prescripción respecto de las demás obligaciones que se deriven de los efectos de la comisión de la infracción. En caso ello no hubiera sido determinado, dicha facultad de la autoridad prescribirá a los cuatro años. [Énfasis añadido].    4/5  mencionado, la Comisión habría declarado improcedente la denuncia, por cuanto su tenor remite a la normativa especial en materia de prescripción, que, para los asuntos relacionados con los procedimientos de protección a los consumidores es precisamente el Código, que, como se sabe, en su artículo 121º, establece un plazo de prescripción de dos años, de acuerdo con el siguiente detalle:  “Artículo 121º.- Plazo de prescripción de la infracción administrativa Las infracciones al presente Código prescriben a los dos (2) años contados a partir del día en que la infracción se hubiera cometido o desde que cesó, si fuera una infracción continuada. Para el cómputo del plazo de prescripción o su suspensión se aplica lo dispuesto en el artículo 233º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General”.  [Énfasis añadido].  19. Por las consideraciones expuestas, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión planteado por la señora Aliaga, al haberse verificado que el presunto error de derecho que alegó no reviste incidencia en la decisión adoptada por la Comisión.  RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión presentado por la señora Sofía Aliaga Tacuche contra la Resolución 258-2014/CC2 del 4 de febrero de 2014, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 2, por la causal de inaplicación del artículo 233º de la Ley del Procedimiento Administrativo General, dado que el presunto error de derecho alegado no íncide en el sentido del pronunciamiento recurrido.  Con la intervención de los señores vocales, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda, Javier Francisco Zúñiga Quevedo y Sergio León Martínez.      ALEJANDRO JOSÉ ROSPIGLIOSI VEGA Vicepresidente  5/5  