PROCEDENCIA: COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR ­ SEDE LIMA SUR N° 2 PROCEDIMIENTO: DE PARTE DENUNCIANTE : JOHNNY PAUL BABILÓN FERNÁNDEZ  DENUNCIADA:EMPRESA DE TRANSPORTES EXPRESO LOBATO S.A.C.  MATERIAS :IDONEIDAD DEL SERVICIO  TRANSPORTE TERRESTRE ACTIVIDAD:OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara infundado el recurso de revisión presentado por Empresa de Transportes Expreso Lobato S.A.C. contra la Resolución 1276­2014/CC2, en la medida que se verificó que el Indecopi era competente para conocer y resolver la presente denuncia contra la recurrente en torno a la prestación de un servicio de encomienda.   Lima, 15 de julio de 2014 ANTECEDENTES  1.Mediante Resolución 255­2014/PS1 del 17 de febrero de 2014, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos al Consumidor N° 1 (en adelante, el ORPS) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Johnny Paul Babilón Fernández (en adelante, el señor Babilón) contra Empresa de Transportes 1Expreso Lobato S.A.C. (en adelante, Transportes Lobato) por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del 2 Consumidor(en adelante, el Código), al haber quedado acreditada la falta de idoneidad en el servicio contratado, toda vez que la empresa extravió la encomienda que le fue entregada por el denunciante; (ii)declaró infundada la denuncia contra Transportes Lobato por infracción del artículo 152° del Código, al no haber quedado acreditado que la empresa se negó a entregar al señor Babilón el libro de reclamaciones; (iii)ordenó a Transportes Lobato, como medida correctiva, que cumpliera con entregar al denunciante la suma de S/. 12,50 por concepto de la encomienda extraviada; y, 1RUC: 20132757187. Domicilio fiscal: Avenida Materiales 2215, Lima, Lima.  2Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M­SPC­13/1B 1/9  (iv)sancionó a Transportes Lobato con una multa de 1 UIT, condenándola al pago de las costas y costos del procedimiento.   2.El 28 de febrero de 2014, Transportes Lobato apeló la Resolución 255­2014/PS1 por no estar conforme con ella. Por Resolución 1276­2014/CC2 del 25 de abril de 2014, la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur N° 2 (en adelante, la Comisión) confirmó la resolución recurrida que declaró fundada la denuncia contra Transportes Lobato por infracción del artículo 19° del Código. Asimismo, confirmó la resolución apelada en los extremos de la medida correctiva, la sanción impuesta y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento.   3.El 16 de mayo de 2014, Transportes Lobato presentó un recurso de revisión contra la Resolución 1276­2014/CC2 ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), indicando lo siguiente:  (i) Como la infracción imputada en su contra se encontraba regulada en el artículo 76°, numeral 76.2.12, del Reglamento Nacional de Administración de Transportes, la autoridad competente para conocer el presente caso no era Indecopi, sino SUTRAN, en su calidad de ente especializado en el sector de transporte terrestre; (ii)lo anterior quedaba confirmado con la Resolución 406­2012/SC2­INDECOPI, mediante la cual la Sala declaró la sustracción de la materia en un procedimiento seguido contra una empresa de transportes, toda vez que, al momento del procedimiento, entró a regir otra regulación más favorable para el infractor, ello en aplicación y concordancia con el principio de retroactividad benigna. En dicha resolución, además, se establecían las medidas de seguridad que los proveedores debían observar e implementar a fin de proteger a los pasajeros y sus pertenencias (entre ellas, mercaderías); y, (iii)por lo expuesto, toda vez que el Indecopi no era competente para resolver el presente caso, la resolución recurrida devenía en nula.  4.Mediante Proveido 1 del 1 de julio de 2014, la Sala informó a las partes que el expediente fue elevado a esta instancia.  ANÁLISIS   El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor  5.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el 2/9  cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 3precedentes de observancia obligatoria.  6.Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia del 4recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:  (i)Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 5cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 6causales ha sido invocada; y, (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.  7.Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho 7.incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente 3LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor de lTribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se hand ejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  4Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI.  5Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  6LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  7Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, 3/9   8.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, ellos siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  9.En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión formulado por Transportes Lobato contra la Resolución 1276­2014/CC2.  Aplicación al presente caso  (i)Sobre la procedencia del recurso de revisión  10.En su escrito de revisión, Transportes Lobato alegó que como la infracción imputada en su contra era una infracción del artículo 76°, numeral 76.2.12, del Reglamento Nacional de Administración de Transportes, la autoridad competente para conocer el presente caso no era Indecopi, sino Sutrán, en su calidad de ente especializado en el sector de transporte terrestre. Agregó que el Indecopi ya había emitido resoluciones al respecto.  11.Cabe indicar que el artículo 76°, numeral 76.1.12 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte dispone que “el usuario del servicio de transporte terrestre de oersibas y/o mixto tiene lo siguientes derechos: (...) 76.1.12. A cubrir e indemnizar al usuario en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en bodega, por causa atribuible a este o su personal (...)”.   12.Como puede apreciarse, los fundamentos del recurso de revisión en este extremo versan sobre cuestiones de puro derecho, pues estos están dirigidos a señalar que, en atención al artículo precitado, la Comisión no estaba en la posibilidad de pronunciarse sobre la denuncia. Atendiendo a lo anterior, debe considerarse cumplido el primer requisito de procedencia de la revisión, esto es, “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión”.  13.Asimismo, se aprecia que si lo alegado por la recurrente fuese amparable, ello podría incidir en el sentido de la resolución, pues de verificarse que la Comisión verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea). 4/9  no tenía competencia para pronunciarse sobre el caso, ello evidentemente implicaría una afectación al debido procedimiento del recurrente.  14.Siendo así, la Sala considera que se ha cumplido con el segundo requisito de procedencia, referido a que “el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión”.  15.Por tanto, corresponde declarar procedente el recurso de revisión interpuesto por Transportes Lobato.  (ii)Sobre la competencia del Indecopi  16.En su revisión, Transportes Lobato alegó que la infracción imputada en su contra era (en verdad) una infracción del artículo 76°, numeral 76.2.12, del Reglamento Nacional de Administración de Transportes, por tanto la autoridad competente para conocer el presente caso no era Indecopi, sino Sutrán, en su calidad de ente especializado en el sector de transporte terrestre.   17.Asimismo, indicó que lo anterior quedaba confirmado con la Resolución 406­2012/SC2­INDECOPI, mediante la cual la Sala declaró la sustracción de la materia en un procedimiento seguido contra una empresa de transportes, toda vez que, al momento del procedimiento, entró a regir otra regulación más favorable para el infractor, ello en aplicación y concordancia con el principio de retroactividad benigna. En dicha resolución, además, se establecían las medidas de seguridad que los proveedores debían observar e implementar a fin de proteger a los pasajeros y sus pertenencias (entre ellas, mercaderías). Por ello, toda vez que el Indecopi no era competente para resolver el presente caso, la resolución recurrida devenía en nula.  18.De acuerdo al jurista Priori Posada, la competencia viene a ser “la aptitud que tiene un juez para ejercer válidamente la función jurisdiccional. De esta forma, la competencia es un presupuesto de validez de la relación jurídica 8procesal” .  19.A nivel legislativo, el artículo 65º de la Constitución Política del Perú establece que en el marco de una economía social de mercado, es deber del Estado defender el interés de los consumidores y usuarios, debiendo garantizar el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su 8Priori Posada, Giovanni. La competencia en el proceso civil peruano. Página Virtual de la Revista “Derecho & Sociedad”.   Visitar: http://blog.pucp.edu.pe/item/23993/la­competencia­en­el­proceso­civil­peruano.  5/9  9disposición en el mercado, así como su salud y seguridad. En cumplimiento de dicho mandato constitucional, el Código no sólo establece las normas de protección de los consumidores, sino que también define la competencia del Indecopi como órgano del Estado a cargo de la protección de sus derechos.  20.Dentro de dicho marco legal, el artículo 2º literal d) del Decreto Legislativo 101033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, encomienda al Indecopi la misión de proteger los derechos de los consumidores, vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de consumo. En concordancia con ello, el 11artículo 105º del Código dispone que el Indecopi es la autoridad competente para conocer las infracciones en materia de protección al consumidor, la cual sólo puede ser negada cuando haya sido asignada a otro organismo por una norma expresa con rango de ley.  21.En el ámbito de transporte terrestre, el artículo 20° de la Ley 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, establece que, son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre, las normas generales sobre protección al consumidor, siendo el ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi, la misma que deberá velar por la idoneidad de los servicios de transporte terrestre y por la transparencia de la información que se brinden a los consumidores, sin perjuicio de las facultades de fiscalización y sanción que corresponden a las 12autoridades de transporte. 9CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo  65º.­ Defensa del consumidor. El Estado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.  10 DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI. Artículo 2º.­ Funciones del Indecopi. 2.1 El Indecopi es el organismo autónomo encargado de: (…) d) Proteger los derechos de los consumidores vigilando que la información en los mercados sea correcta, asegurando la idoneidad de los bienes y servicios en función de la información brindada y evitando la discriminación en las relaciones de consumo.  11 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR Artículo 105º.­   Autoridad Competente. El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo núm. 103.3, Ley de Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley. (…) 12 LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 20º.­ De las competencias del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI. 6/9   22.De lo anterior, se desprende que la regla general desarrollada en el artículo 20° es la competencia del Indecopi en materia de protección al consumidor, no apreciándose en la Ley General de Transporte Tránsito Terrestre un desconocimiento expreso de la competencia sancionadora del Indecopi ante infracciones a las normas de protección al consumidor producidas en el marco de la prestación de un servicio de transporte, competencia asumida en concordancia con lo establecido en el artículo 105° del Código.  23.Cabe destacar que al margen de las competencias asignadas a SUTRÁN, 13previstas en el artículo 4° de la Ley de Creación de la SUTRÁN que reconoce que esta entidad tiene potestad sancionadora en temas de supervisión, fiscalización, control y sanción en torno a servicios de transporte terrestre, Indecopi ­en mérito a su condición de autoridad competente en materia de 14transporte y tránsito terrestre­ tiene potestad para pronunciarse sobre casos 20.1.1 Son aplicables en materia de transporte y tránsito terrestre las normas generales sobre protección al consumidor, siendo ente competente para la supervisión de su cumplimiento la Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Naciona lde Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual ­ INDECOPI, el que deberá velar por la permanencia de la idoneidad de los servicios y por la transparencia de la información que se brinde a los consumidores, sin perjuicio de las facultades de fiscalización y sanción que corresponden a las autoridades de transporte.  13 LEY 29380. LEY DE CREACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS. Artículo 4º.­ La Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) tiene las siguientes funciones: 1. Función normativa: Dictar las disposiciones normativas en el ámbito y la materia de su competencia. 2. Función de supervisión, fiscalización, control y sanción: a) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de los servicios de transporte terrestre de los ámbitos nacional e internacional, a los conductores habilitados para el servicio y a los titulares y operadores de infraestructura complementaria de transporte por los incumplimientos o infracciones en que incurran. b) Supervisar y fiscalizar la circulación de vehículos en la red vial bajo su competencia, velando por el cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Tránsito y el Reglamento Nacional de Vehículos, sancionando a quien corresponda, por las infracciones o incumplimientos de los mismos. c) Supervisar, fiscalizar y sancionar a los titulares de autorizaciones, concesionarios y prestadores de servicios complementarios, inspecciones, certificaciones, verificaciones y otras relacionadas con el transporte y tránsito terrestre. d) Administrar el régimen de imposición de papeletas por las infracciones de tránsito detectadas en la red vial bajo su competencia. e) Asistir al Ministerio de Transportes y Comunicaciones en todos los aspectos vinculados a la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran). f) Controlar y fiscalizar la ubicación de avisos publicitarios en la red vial en el ámbito de su competencia. g) Denunciar ante la autoridad competente el incumplimiento de obligaciones ambientales, tributarias y laborales en la prestación del servicio de transporte terrestre, que tome conocimiento en el ejercicio de sus competencias. h) Llevar adelante la ejecución coactiva de las obligaciones pecuniarias derivadas de la fiscalización del transporte y tránsito terrestre en el marco del a presente Ley, para cuyo efecto la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (Sutran) está facultada para exigir coactivamente el pago de una acreencia o la ejecución de una obligación de hacer o no hacer, conforme a la Ley Nº 26979, Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva, y demás normas. i) Fiscalizar y sancionar a los que prestan servicio de transporte de ámbitos nacional o internacional o circulan por la red vial bajo su competencia, sin contar con autorización o cuando ésta no se encuentre vigente.  14 LEY 27181. LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE. Artículo 15°.­ De las autoridades competentes Son autoridades competentes en materia de transporte y tránsito terrestre, según corresponda: 7/9  que versen sobre dichos servicios en los cuales se aprecie y distinga una afectación concreta de los derechos de consumidores y que den lugar a una denuncia de parte contra el proveedor (empresa de transportes) por no haber cumplido con las condiciones y términos pactados (cambio injustificado de asientos, demora en la partida del bus, trato inadecuado al usuario por parte del personal, pérdida de encomiendas, entre otros). En estos supuestos, el interés de los consumidores, que se ve perjudicado, es el bien jurídico tutelado 15por el Indecopi.  24.Como puede advertirse, el Indecopi es competente para conocer denuncias que versen sobre infracciones al deber de idoneidad ­regulado en el artículo 19° del Código­ que se den en el marco de una prestación de un servicio de transporte terrestre. Lo anterior, evidentemente comprende tanto un servicio de traslado de personas y sus pertenencias (equipaje) como el servicio de traslado de bienes y mercaderías (encomiendas), por lo que corresponde desestimar los alegatos de Transportes Lobato en este extremo.  25.Ahora bien, en cuanto al artículo 76° del Reglamento Nacional de Administración de Transporte alegado por la recurrente, la Sala considera oportuno señalar que tal artículo resulta impertinente ser citado en el presente caso, dado que la materia controvertida radica en el extravío de una encomienda, mientras que el referido artículo alude al extravío de equipaje.  26.Sin perjuicio de lo anterior, aun en el supuesto que en el presente procedimiento se discutiese la pérdida o extravío de equipaje, debemos reiterar que el Indecopi no resulta incompetente para ver estos casos, ya que ­como se ha señalado precedentemente­ las normas sectoriales de transporte terrestre no niegan la competencia del Indecopi para conocer presuntas infracciones dadas en el marco de la prestación de un servicio de transporte terrestre. Estas normas sectoriales más bien sirven al Indecopi como parámetros para dictar las medidas correctivas correspondientes en este tipo a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones; b) Los Gobiernos Regionales;  c) Las Municipalidades Provinciales; d) Las Municipalidades Distritales; e) La Policía Nacional del Perú; y f) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual ­ INDECOPI.  15 Para revisar casos en los cuales este Colegiado se pronunció sobre afectaciones directas y/o individuales de consumidores, consultar Resolución 314­2014/SPC­INDECOPI del 29 de enero de 2014, en el procedimiento seguido por Carlos Alberto Pereira Luza contra Transportes GM Internacional S.A.C.; 643­2014/SPC­INDECOPI del 25 de febrero de 2014, en el procedimiento seguido por la señora Ana Del Milagro García Vásquez contra Empresa de Transportes El Dorado S.A.C., entre otros.  8/9  de casos, cuando efectivamente se compruebe la falta de idoneidad en el 16servicio prestado al consumidor.  27.Finalmente, respecto a la resolución citada por Transportes Lobato (Resolución 406­2012/SC2­INDECOPI), la Sala debe señalar que tal resolución también resulta impertinente, en la medida que en el presente caso, a diferencia de dicho pronunciamiento, no se discute la eventual aplicación del principio de retroactividad benigna.  28.Por lo expuesto, corresponde declarar infundado el recurso de revisión contra la Resolución 1276­2014/CC2, en la medida que se verificó que la Comisión era competente para conocer y resolver la denuncia contra la recurrente en torno a la prestación de un servicio de encomienda.  RESUELVE:  Declarar infundado el recurso de revisión presentado por Empresa de Transportes Expreso Lobato S.A.C. contra la Resolución 1276­2014/CC2 del 25 de abril de 2014, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur N° 2, en la medida que se verificó que el Indecopi era competente para conocer y resolver la presente denuncia contra la recurrente en torno a la prestación de un servicio de encomienda.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente 16 Para tales efectos, consultar, por ejemplo, Resolución 1583­2013/SPC­INDECOPI del 19 de junio de 2013, en el procedimiento seguido por la señora María Carolina Molero Guzmán contra Empresa de Transportes El Dorado S.A.C.; Resolución 1674­2013/SPC­INDECOPI del 24 de junio de 2013, en el procedimiento seguido de oficio contra Empresa de Transportes Turismo Huaral S.A.; entre otros.  9/9  