PROCEDENCIA     : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LA LIBERTAD PROCEDIMIENTO:  REVISIÓN DENUNCIANTE :  MARINA FASHION E.I.R.L. DENUNCIADA       : EMPRESA DE TRANSPORTES CARGO CAVASSA S.A.C. MATERIA:  RECURSO DE REVISIÓN   IMPROCEDENCIA ACTIVIDAD:TRANSPORTE CARGA POR CARRETERA  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto por Marina Fashion E.I.R.L. contra la Resolución 1151­2013/INDECOPI­LAL, pues el recurrente pretende una nueva valoración de los hechos y de los medios probatorios aportados al procedimiento.  Lima, 23 de junio de 2014  ANTECEDENTES  1.El 5 de Octubre de 2011, Marina Fashion E.I.R.L. (en adelante, Marina Fashion) denunció a Empresa de Transportes Cargo Cavassa S.A.C. (en adelante, Transportes Cavassa) por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).   2.En su denuncia, Marina Fashion señaló que contrató los servicios de Transportes Cavassa para el envío de siete sacos a la ciudad de Huaraz que contenía prendas de vestir por el valor de S/. 168 000,00, pagando el precio de S/. 70,00; sin embargo, personal de la denunciada le informó que la mercadería había sido entregada a una tercera persona.  3.En sus descargos, Transportes Cavassa manifestó que la mercadería se entregó según los procedimientos establecidos en su directiva y adoptando todas las medidas de seguridad.  4.Mediante Resolución 240­2012/PS0­INDECOPI­LAL del 14 de julio de 2014, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, el ORPS), declaró fundada la denuncia contra Transportes Cavassa por infracción del artículo 19° del Código, sancionándola con una multa de 2 UIT y ordenó como medida correctiva el pago a favor de la denunciante de la suma de 1S/. 700,00.  1 Dado que en las condiciones establecida en la boleta de venta establecía que en caso de pérdida,l a empresa de transportes se obligaba a pagar hasta 10 veces el flete pagado (el cual ascendió a S/. 70,00). (ver en la foja 16 del Expediente). M­SPC­13/1B                                                                          1/6     5.Por Resolución 1147­2012/INDECOPI­LAL del 19 de setiembre de 2012, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, la Comisión), se confirmó la resolución de primera que declaró fundada la denuncia y la multa de 2 UIT impuesta. Sin embargo, declaró la nulidad del extremo referido a la medida correctiva, disponiendo que se emita un nuevo pronunciamiento.  6.En cumplimiento de dicho mandato, mediante Resolución 432­2013/PS0­INDECOPI­LAL del 23 de julio de 2013, el ORPS resolvió ordenar como medida correctiva que cumpla con entregar a Marina Fashion la suma de S/. 700,00.   7.Ante la apelación interpuesta por Marina Fashion, mediante Resolución 1151­2013/INDECOPI­LAL del 5 de diciembre de 2013, la Comisión confirmó el extremo de la medida correctiva ordenada por el ORPS.  8.El 27 de diciembre de 2013, Marina Fashion interpuso recurso de revisión ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la Resolución Resolución 1151­2013/INDECOPI­LAL, solicitó el uso de la palabra y adicionalmente sostuvo que se había atentado contra el debido procedimiento, de defensa y el principio de verdad material, por lo siguiente:  (i)La Comisión inaplicó el artículo 21° numeral 2 del Código (que establece que para determinar las características del servicio, en caso de silencio o no se evidencie lo que las partes acordaron, se debe acudir a las costumbres y usos comerciales), para poder determinar la entrega de la boletas y facturas de la mercadería transportada a la denunciada y así estimar el importe de su valor;  (ii)tanto el ORPS como la Comisión no valoraron plenamente la documentación que obra en el expediente para arribar a la verdad, pese a que en su defensa Transportes Cavassa admitió haber transportado dicha mercadería, lo que hace deducir que sí recibieron las boletas y facturas que contenían el valor de las mercaderías, las cuales fueron entregadas a desconocidos; (iii)no se ha tenido en cuenta que la recurrente es una persona jurídica que trabaja con mercancías de vestir y que presentó copias de las facturas y boletas e incluso una guia de remisión 001 N° 003526 en la que va registrado como transportista Transportes Cavassa y el número de algunas facturas, por lo que se efectuó un análisis sesgado del caso; (iv)existe una interpretación errada de los hechos por parte de la Comisión al suponer que el envío de la mercadería era un equipaje, por lo que no puede fundamentarse ni motivarse una norma que no corresponde a los hechos, pues no se trataba de equipaje, sino de mercadería que contenía prendas de vestir que fue transportado y entregado aun tercero que no era el destinatario, es decir, no se trata de extravío ni pérdida; y, M­SPC­13/1B                                                                          2/6     (v)cuestionó que se haya invocado una resolución de la Sala que no tenía nada que ver con las cuestiones fácticas relacionadas con el presente caso, lo que le ha causado indefensión y perjuicio, pues la Comisión se limitó a señalar que los comprobantes de pago y la guia de remisión no resultaban suficientes para acreditar la preexistencia de bienes.  9.El 2 de enero de 2014, Marina Fashion presentó un escrito adjuntando la guia de remisión 001 N° 3526 emitido por R.G. Export S.A. en la que aparece como transportista la denunciada y asimismo presentó copia de los descargos de Transportes Cavassa, donde habría reconocido tal hecho.  ANÁLISIS   El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos   10.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional, en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 2precedentes de observancia obligatoria”.  11.Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia del 3recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i)que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 4cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 5causales ha sido invocada; y, 2LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI.  4Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: M­SPC­13/1B                                                                          3/6     (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.   12.Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho 6incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  13.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  Aplicación al caso concreto  14.En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión planteado por Marina Fashion contra la Resolución 1151­2013/INDECOPI­LAL que confirmó la resolución de primera instancia que ordenó como medida correctiva el pago de S/. 700,00 a su favor.  15.De la revisión de los fundamentos de la revisión planteada por el Banco, descritos en el párrafo 8 de la presente Resolución, este Colegiado advierte que si bien el recurrente ha alegado cuestiones de derecho referidas a la inobservancia del debido procedimiento, del derecho de defensa y el principio de verdad material, así como la supuesta inaplicación del artículo 21° numeral 2 del Código, su pretensión se dirige más bien a que se evalúen nuevamente los medios probatorios que obran en el expediente a efectos de determinar si:  (i)Las boletas y facturas de la mercadería que contenía el valor de la mercaderías fueron entregadas a Transportes Cavassa;   (…)  1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  6Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  M­SPC­13/1B                                                                          4/6     (ii)la denunciada reconoció en sus descargos la entrega de tales documentos antes de ser transportados;  (iii)la Comisión valoró adecuadamente las facturas, boletas y guia de remisión de la mercadería;  (iv)interpretó correctamente los hechos al equiparar el presente caso a un extravío o pérdida; y; (v)era pertinente la invocación de una resolución de un pronunciamento anterior de la Sala para la resolución del presente caso.  16.Bajo esos términos, se puede observar claramente que la solicitud de la recurrente es que la Sala revise aquellas circunstancias de hecho que ya han sido valoradas y juzgadas por las instancias previas (ORPS y Comisión), con el propósito de que se evalúen nuevamente vía recurso de revisión y, en atención a ello, se modifique la medida correctiva y se fije un monto equivalente al valor de las mercaderías (las cuales supuestamente ascenderían a S/. 160 000,00).  17.Sin embargo, conforme a lo expuesto en el punto 11 de la presente resolución, en vía de revisión la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hechos dilucidadas en el procedimiento, sino que centra su análisis exclusivamente en la calificación jurídica efectuada por la segunda instancia administrativa.  18.En ese sentido, los argumentos expuestos por la recurrente no califican como un presunto error de derecho que justifique la procedencia del recurso de revisión, toda vez que únicamente se orientan a obtener un nuevo examen del razonamiento de la Comisión y una nueva evaluación de su caso en concreto.  19.Por tales razones, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión formulado por Marina Fashion contra la Resolución 1151­2013/INDECOPI­LAL, pues la pretende una nueva valoración de los hechos y medios probatorios aportados al procedimiento.  20.Sin perjuicio de lo establecido en la presente resolución, se deja a salvo el derecho de la recurrente de cuestionar la decisión de la Comisión en la vía jurisdiccional correspondiente.  Sobre la solicitud de informe oral   21.El artículo 16º del Decreto Legislativo 1033, Ley de Organización y Funciones del Indecopi, dispositivo que se encuentra dentro del procedimiento administrativo previsto en su Título V, aplicable al Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual y a otros órganos funcionales del Indecopi, señala que quedará a criterio del órgano resolutivo convocar o denegar la solicitud para la actuación del informe oral. M­SPC­13/1B                                                                          5/6      22.Tratándose de Procedimientos Sumarísimos, el numeral 5.3.3. de la Directiva N° 007­2013/DIR­COD­INDECOPI establece en que en vía de revisión la Sala podrá desestimar la solicitud de informe oral en el mismo acto en que se 7pronuncie sobre el recurso de revisión interpuesto.  23.Considerando que en esta etapa liminar del procedimiento, la Sala ha concluido declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Marina Fashion, no corresponde conceder el uso de la palabra solicitado por la recurrente al no haberse abierto esta instancia.  24.Por tanto, corresponde denegar el uso de la palabra solicitado por Marina Fashion.  RESUELVE  Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Marina Fashion E.I.R.L. contra la Resolución 1151­2013/INDECOPI­LAL, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad, pues la pretende una nueva valoración de los hechos y medios probatorios aportados al procedimiento.   Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.          JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente     7 DIRECTIVA N° 007­2013/DIR­COD­INDECOPI QUE MODIFICA, INCORPORA Y DEROGA DIVERSOS ARTÍCULOS DE LA DIRECTIVA N° 004­2010/DIR­CODINDECOPI, QUE ESTABLECE LAS REGLAS COMPLEMENTARIAS APLICABLES AL PROCEDIMIENTO SUMARÍSIMO EN MATERIA DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR, Y APRUEBA TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA DIRECTIVA N° 004­2010/DIR­COD­INDECOPI. 5.3. Recurso de revisión. 5.3.3 La Sala podrá convocar a audiencia de informe oral si las partes lo han solicitado o, de oficio de considerarlo conveniente, debiendo notificarlas con esta finalidad. Asimismo, la Sala podrá desestimar motivadamente la solicitud de informe oral en el mismo acto en el que se pronuncie respecto del recurso de revisión. 5.3.4 El pronunciamiento del Tribunal es irrecurrible en via administrativa. La improcedencia del recurso tampoco puede cuestionarse a través de un reclamo en queja.  M­SPC­13/1B                                                                          6/6     