 MATERIAS:RECURSO DE REVISIÓN IMPROCEDENCIAACTIVIDAD:OTROS TIPOS DE TRANSPORTES REG. VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto por la Asociación Nacional de Productores Ecológicos del Perú contra la Resolución 1509­2014/CC2, toda vez que el recurrente no alegó la existencia de errores de derecho contenidos en dicha resolución, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba  presentados en el procedimiento. Lima, 28 de agosto de 2014  ANTECEDENTES  1.Mediante Resolución 314­2014/PS1 del 7 de marzo de 2014, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, el ORPS) declaró la improcedencia de la denuncia interpuesta por la Asociación Nacional de Productores Ecológicos del Perú (en adelante, la 1 Asociación) contra Turismo Erick El Rojo S.A.(en adelante, el proveedor) por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en relación a la supuesta pérdida y/o robo de equipaje durante el viaje Huaráz ­ Lima del 6 de agosto de 2013, tras considerar que no contaba con legitimidad para obrar activa, toda vez que de los medios probatorios remitidos no resultaba posible establecer la relación de consumo entre la Asociación y el proveedor, puesto que el boleto de viaje había sido expedido a favor de un tercero.   2.En atención al recurso de apelación formulado por la denunciante, mediante Resolución 1509­2014/CC2 del 28 de mayo de 2014, la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur N° 1 (en adelante, la Comisión) confirmó la Resolución 314­2014/PS1 en todos sus extremos. 1 RUC: 20397692125, con domicilio fiscal en Av. La Marina 305, Urb. Santa María IV Etapa, Distrito y Provincia de Trujillo, Departamento de La Libertad.  M­SPC­13/1B 1/4   ANÁLISIS  El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor   4.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional, en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en “la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 2precedentes de observancia obligatoria”.  5.Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia del 3recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:   (i)Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 4cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 5causales ha sido invocada; y, 2LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección a lconsumidor del Tribunal de lIndecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código,o  no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI.  4Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…)  1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a 2/4  7.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  La procedencia del recurso de revisión  8.En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión interpuesto por la Asociación contra la Resolución 1509­2014/CC2.  9.De acuerdo con los fundamentos expuestos por la Asociación en su recurso de revisión, corresponde verificar si estos cumplen con el primer requisito de procedencia, referido a que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión.  10.Así, esta Sala advierte que a través de su recurso de revisión, la Asociación pretende que se analice nuevamente los medios probatorios incorporados durante la tramitación del procedimiento, tales como el boleto de viaje y Reclamo 08328 del 20 de setiembre de 2014, así como los alegatos de hecho vertidos durante el procedimiento, pese a que estos ya habían sido juzgados 7por la instancia previa. Ello, a fin de determinar la procedencia de su denuncia la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  6Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  7 Ver las fojas 99, 100, 101 y 102 del expediente.  3/4 relación con dichos eventos, la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente, aplicó la norma impertinente o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta. En tal sentido, al invocar un error de derecho determinante en la resolución impugnada para sustentar su revisión, el recurrente no puede pretender la reevaluación de los hechos materia del procedimiento o de las pruebas que acreditaron los hechos descritos.  12.En consecuencia, no resulta posible amparar los alegatos del recurrente ante esta instancia, puesto que por la inminente reevaluación de hechos y documentos de prueba perseguida con el recurso planteado, excedería los fines bajo los que el recurso de revisión es regulado por el Código.  13.Por tanto, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por la Asociación contra la Resolución 1509­2014/CC2, pues no alegó la existencia de errores de derecho contenidos en dicha resolución, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba presentados en el procedimiento.  RESUELVE:  Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por la Asociación Nacional de Productores Ecológicos del Perú contra la Resolución 1509­2014/CC2 del 28 de mayo de 2014, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur N° 1, toda vez que el recurrente no alegó la existencia de errores de derecho contenidos en dicha resolución, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba presentados en el procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo     JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente 4/4 