PROCEDENCIA :COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA PROCEDIMIENTO: DE OFICIO DENUNCIADO:TRANSPORTES ROJAS S.R.L. MATERIA:TEMAS PROCESALES ACTIVIDAD :OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VIA TERRESTRE   SUMILLA: Se deriva al Área de Ejecución Coactiva del Indecopi la solicitud formulada por Transportes Rojas S.R.L., a fin de que determine si procede o no suspender el procedimiento de ejecución coactiva por la alegada prescripción de la multa impuesta mediante Resolución 1126­2010/SC2­INDECOPI, puesto que conforme a lo desarrollado en la presente resolución, dicha área resulta competente para emitir un pronunciamiento al respecto.  Lima, 4 de agosto de 2014  ANTECEDENTES  1.Mediante Resolución 1 del 27 de marzo de 2009, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, la Comisión) inició un procedimiento de oficio contra Transportes Rojas S.R.L. (en adelante, 1Transportes Rojas) por presunta infracción de los artículos 8º y 9º del Decreto Legislativo 716, Ley de Protección al Consumidor (en adelante, Ley de Protección al Consumidor), puesto que a raíz de las inspecciones del 10 de febrero del 2009, la Secretaría Técnica de la Comisión constató lo siguiente:  (i) Durante el abordaje al vehículo de placa UO­8847 no se revisó manualmente el equipaje de mano de los pasajeros, no se solicitó la exhibición del Documento Nacional de Identidad – DNI u otro documento que acredite la identidad de los pasajeros, ni se realizó la filmación de los pasajeros; (ii) durante el abordaje al vehículo de placa UD­3731 no se emplearon detectores de metal para la revisión de pasajeros y/o equipajes de mano, no se revisó manualmente el equipaje de mano de los pasajeros, no se solicitó la exhibición del Documento Nacional de Identidad – DNI u otro documento que acredite la identidad de los pasajeros, ni se realizó la filmación de los pasajeros; y, (iii)durante el abordaje al vehículo de placa VG­3886 no se emplearon detectores de metal para la revisión de pasajeros y/o equipajes de mano, no se revisó manualmente el equipaje de mano de los pasajeros, no se 1  RUC 20453601138. Domicilio procesal: Jr. Apurímac Nº 480, Tercer Piso, Cajamarca.1/5  solicitó la exhibición del Documento Nacional de Identidad – DNI u otro documento que acredite la identidad de los pasajeros, no se realizó la filmación de los pasajeros y se pudo verificar que el vehículo no contaba con cinturones de seguridad.  2.Mediante Resolución 163­2009/INDECOPI­CAJ del 17 de setiembre de 2009, la Comisión halló responsable a Transportes Rojas por infringir los artículos 8º y 9º de la Ley de Protección al Consumidor, al haberse acreditado que brindó el servicio de transporte de pasajeros sin cumplir con las medidas de seguridad preventivas establecidas por la legislación del sector en los tres ómnibus inspeccionados y por no cumplir con implementar los cinturones de seguridad en el vehículo de placa VG­3886, sancionándola con una multa de 10,5 UIT.  3.En atención al recurso de apelación presentado por Transportes Rojas, la Sala de la Defensa de la Competencia N° 2, ahora Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) mediante Resolución 1126­2010/SC2­INDECOPI de fecha 27 de mayo de 2010, resolvió confirmar la Resolución 163­2009/INDECOPI­CAJ en todos sus extremos.  4.A través del escrito presentado el 2 de junio de 2014, Transportes Rojas solicitó que la Sala declarara la prescripción de la sanción pecuniaria, toda vez que ya había transcurrido en exceso el plazo para ejecutar dicho mandato.  ANÁLISIS   5.El Decreto Supremo 107­2012­PCM mediante el cual se aprueban las modificaciones al Decreto Supremo 009­2009­PCM, Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI, indica en su artículo 67° literal d) que la Gerencia de Administración y Finanzas cuenta, entre otras, con la unidad orgánica denominada Área de Ejecución Coactiva la cual se encarga de la tramitación de procedimientos de Ejecución Coactiva derivados de las resoluciones emitidas por los órganos funcionales del INDECOPI, en ejercicio de la potestad de auto tutela administrativa y con arreglo a lo establecido en la Ley Nº 26979, Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva, con las precisiones establecidas en la Ley de Organización y Funciones del INDECOPI aprobada por Decreto Legislativo Nº 1033 y las normas que regulan las materias de su competencia.  6.Sobre el particular, el Decreto Supremo Nº 018­2008­JUS, que aprobó el Texto Único Ordenado de la Ley Nº 26979, Ley del Procedimiento de Cobranza Coactiva, (en lo sucesivo, el TUO), establece las disposiciones a las cuales se sujetan los procedimientos coactivos de cobranza, así como las competencias 2/5  que les corresponden en el marco de dichos procedimientos a los órganos de ejecución coactiva de las entidades pertenecientes a la Administración Pública.  7.En ese sentido, el artículo 16.1º de dicho cuerpo normativo contempla que la facultad de suspender el procedimiento y las causales para ordenar dicha suspensión, en particular la prevista en el inciso b) del citado artículo, cuando la deuda u obligación se encuentre prescrita, está reservada exclusivamente para 2el Ejecutor Coactivo respectivo.  8.Asimismo, se debe destacar que la interrupción del procedimiento coactivo, debe ser determinada únicamente por el propio ejecutor coactivo de la Institución, tal como lo establece el artículo 16.4º del TUO al indicar que el Ejecutor Coactivo es quien debe pronunciarse expresamente sobre el pedido de suspensión del procedimiento de un administrado sustentado en alguna de las causales del artículo 16.1º de dicho TUO, para lo cual debe apreciar si el motivo 3invocado por el administrado merece ser estimado.  9.Por su parte, Transportes Rojas ha alegado que los artículos 130.1° y 130.2° del Decreto Supremo 017­2009­MTC, establecen que la acción para que la autoridad administrativa pueda exigir el cumplimiento de las sanciones impuestas por las infracciones a la Ley de Protección al Consumidor, prescribe a los cuatro (4) años, por lo que al haber transcurrido en exceso dicho plazo desde que se emitió el pronunciamiento que les impuso la multa, correspondía que se declarara la prescripción de la misma.  10.Al respecto, de lo antes dicho se colige que lo alegado por Transportes Rojas corresponde ser determinado por el órgano encargado de la cobranza coactiva de dicha multa. En ese orden de ideas, y de acuerdo a las normas anteriormente citadas, el órgano especializado para ejecutar las medidas sancionadoras que impliquen la imposición de multas pecuniarias es el Área de Ejecución Coactiva.  2 DECRETO SUPREMO Nº 018­2008­JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY Nº 26979, LEY DE PROCEDIMIENTO DE EJECUCIÓN COACTIVA. Artículo 16°.­ Suspensión del procedimiento. 16.1 Ninguna autoridad administrativa o política podrá suspender el Procedimiento, con excepción del ejecutor que deberá hacerlo, bajo responsabilidad, cuando: a) La deuda haya quedado extinguida o la obligación haya sido cumplida; b) La deuda u obligación esté prescrita; (…)  3 DECRETO SUPREMO Nº 018­2008­JUS. TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY Nº 26979, LEY DE PROCEDIMIENTO DE EJECUCIÓN COACTIVA. Artículo 16°.­ Suspensión del procedimiento. (…) 16.4 El Ejecutor deberá pronunciarse expresamente sobre lo solicitado, dentro de los ocho (8) días hábiles siguientes. Vencido dicho plazo sin que medie pronunciamiento expreso, el Ejecutor estará obligado a suspender el Procedimiento, cuando el Obligado acredite el silencio administrativo con el cargo de recepción de su solicitud. (…)  3/5  11.En ese sentido, este Colegiado considera que en tanto la Resolución 1126­2010/SC2­INDECOPI emitida respecto a Transportes Rojas constituye un acto administrativo firme, la evaluación de la exigibilidad de la multa impuesta por dicho pronunciamiento es un asunto que se enmarca dentro del procedimiento coactivo de cobranza y que corresponde a las competencias y facultades que posee el Ejecutor Coactivo, por lo que es dicho funcionario quien cuenta con las atribuciones necesarias para pronunciarse sobre el pedido del obligado de suspensión del procedimiento de cobranza sustentado en la prescripción de la sanción.  12.No obstante, corresponde destacar que la prescripción de una sanción, y en particular de una multa, no altera, en estricto, la validez estructural del pronunciamiento emitido por el órgano resolutivo, pues el Ejecutor Coactivo al pronunciarse sobre dicha causal y determinar si procede o no la suspensión del procedimiento coactivo de cobranza no está declarando la nulidad del acto administrativo emitido por el respectivo órgano resolutivo, sino simplemente emitiendo un pronunciamiento sobre su exigibilidad para lo que sí es competente.  13.Dichas facultades también se encuentran recogidas en el Manual de Organización y Funciones del Indecopi (MOF) que señala que el Ejecutor Coactivo debe resolver las controversias de ejecución coactiva que se presenten en los procedimientos; tales como solicitudes de suspensión, levantamientos de embargo, tercerías y otras peticiones en función a las normas legales. Asimismo, tal como se ha señalado en el párrafo 5 de la presente resolución, el Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual­ INDECOPI (ROF) en su artículo 67° literal d), que el área de ejecución coactiva se encarga de la tramitación de procedimientos de Ejecución Coactiva derivados de las resoluciones emitidas por los órganos funcionales del Indecopi.  14.Por tanto, teniendo en consideración el marco normativo reseñado, corresponde al Área de Ejecución Coactiva promover el respectivo procedimiento de cobranza cuando la obligación sea exigible. En ese sentido, y en virtud a lo dispuesto en el artículo 16.1° del TUO anteriormente citado, el ejecutor coactivo podrá suspender las acciones de cobranza cuando verifique la pérdida de exigibilidad de la obligación coactivamente exigible, por ejemplo, cuando la deuda u obligación esté prescrita; siendo este supuesto el alegado por la empresa la empresa Transportes Molina.  15.Por las consideraciones expuestas, corresponde derivar al Área de Ejecución Coactiva la solicitud formulada por Transportes Rojas, a fin de que se declare la prescripción de la multa impuesta mediante Resolución 4/5  1126­2010/SC2­INDECOPI, puesto que conforme a lo desarrollado en la presente resolución, dicha área resulta competente para emitir un pronunciamiento al respecto; ello sin perjuicio del estado actual del procedimiento de ejecución coactiva iniciado contra la denunciada.  RESUELVE:   Derivar al Área de Ejecución Coactiva del Indecopi la solicitud formulada por Transportes Rojas S.R.L., a fin de que determine si procede o no suspender el procedimiento de ejecución coactiva por la alegada prescripción de la multa impuesta mediante Resolución 1126­2010/SC2­INDECOPI, puesto que conforme a lo desarrollado en la presente resolución, dicha área resulta competente para emitir un pronunciamiento al respecto.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.        JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente    5/5  