PROCEDENCIA     :COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE ICA PROCEDIMIENTO:DE PARTE DENUNCIANTE:YOHNY RICHAR CHAMBI CHAMBI DENUNCIADO:EMPRESA DE TRANSPORTES FLORES HNOS. S.R.L. MATERIA:IDONEIDAD DEL SERVICIO ACTIVIDAD:OTROS TIPOS DE TRANSPORTE POR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado en los extremos que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes Flores Hnos. S.R.L. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que: a) no cumplió con emitir la guía de remisión correspondiente a favor del denunciante; y, b) entregó los bienes dados en encomienda a una persona distinta de su destinatario.  SANCIÓN: Amonestación  Lima, 9 de julio de 2014  ANTECEDENTES  1.El 20 de junio de 2013, el señor Yohny Richar Chambi Chambi (en adelante, el señor Chambi), representado por Asociación Civil Defensoría del Vecino, 1denunció a Empresa de Transportes Flores Hnos. S.R.L. (en adelante, 2Transportes Flores) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica (en adelante, la Comisión), por infracción de la Ley 29571, Código de 3Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).  2.Al respecto, precisó que el 8 de mayo de 2013, le fue remitida una encomienda desde la ciudad de Lima, siendo que al apersonarse a las oficinas de la denunciada ubicadas en la ciudad de Ica, con la finalidad de recogerla, tomó conocimiento de que dicha encomienda había sido entregada a una persona distinta, sin la debida verificación de su identidad. Agregó, que la operación de envío sólo fue acreditada mediante la emisión de una boleta de venta, toda vez 1 RUC: 20119407738. Domicilio Fiscal: Av. Saucini, Mz. A, Lt. 6­7, Cercado (Espalda del Terminal Terrestre, Tacna, Tacna. Información obtenida del enlace: http://www.sunat.gob.pe  2 Cabe precisar que la denuncia fue inicialmente presentada ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Ica, el mismo que declinó su competencia mediante Resolución 0364­2013/PS0­INDECOPI­ICA del 21 de junio de 2013.   3 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.   1/20  que Transportes Flores no procedió a emitir la guía de remisión correspondiente con el detalle de los productos que estaban siendo trasladados; asimismo, afirmó que dicha empresa no contaba con el libro de reclamaciones ni exhibía el aviso que daba cuenta de su existencia.  3.En sus descargos, Transportes Flores precisó lo siguiente:  (i)El señor Chambi no tenía la condición de consumidor final conforme a los términos del Código, toda vez que los productos que fueron trasladados en calidad de encomienda ­y que fueron acreditados por el consumidor mediante la presentación de diversas boletas de venta­ no estaban destinados para su uso personal, sino para realizar actividades comerciales; (ii)su empresa cumplía con las disposiciones establecidas por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, habiendo cumplido con emitir una boleta de venta por la operación efectuada en la que se consignó los datos relativos al remitente, consignatario, origen, destino y valor del flete; (iii)para efectuar la entrega de las encomiendas, su empresa solicitaba la presentación del DNI y la firma del destinatario en su cuaderno de entregas en señal de conformidad; en ese sentido, el denunciante, al tener conocimiento del envío de una encomienda a su nombre, fue el único que pudo acercarse a recibirla; y, (iv)su empresa contaba con el libro de reclamaciones y exhibía el aviso que daba cuenta sobre su existencia, hechos que fueron verificados en una denuncia anterior seguida en su contra ante la misma Comisión.  4.Mediante Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA del 6 de diciembre de 2013, la Comisión emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Desestimó el cuestionamiento efectuado por Transportes Flores respecto de la condición de consumidor final del señor Chambi en los términos del Código, considerando que esta persona tenía la calidad de microempresario en aplicación del principio de presunción de veracidad, que el servicio contratado no formaba parte del giro propio de su negocio y que el denunciante se encontraba en asimetría informativa frente al proveedor; (ii)declaró improcedente la denuncia por infracción de los artículos 150° y 151° del Código, en los extremos relacionados a la existencia del libro de reclamaciones y del aviso que daba cuenta del mismo al interior del establecimiento de la empresa denunciada, toda vez que dichas circunstancias fueron materia del procedimiento seguido bajo el Expediente 044­2011/CPC­INDECOPI­ICA; 2/20  (iii)declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que Transportes Flores no cumplió con emitir la guía de remisión correspondiente relacionada al traslado de la encomienda dirigida al señor Chambi. En ese sentido, sancionó a la denunciada con una multa de 1 UIT; (iv)declaró fundada la denuncia por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que Transportes Flores no cumplió con entregar al denunciante la encomienda que se envió a su nombre. En ese sentido, sancionó a la denunciada con una multa de 2 UIT; (v)ordenó a Transportes Flores, como medida correctiva, que en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación de la resolución, cumpliera con devolver al denunciante la suma de S/. 1 206,00, correspondiente al valor de los productos que se enviaron en la encomienda; y, (vi)condenó a Transportes Flores al pago de las costas y los costos del procedimiento.  5.El 18 de diciembre de 2013, Transportes Flores apeló la decisión de la Comisión reiterando sus cuestionamientos respecto de la condición de consumidor final del señor Chambi en los términos del Código, ya que dicho administrado efectuaba de manera habitual la actividad de compra y venta de bienes (prendas de vestir). Así, consideró que la Comisión debió requerir al denunciante que exhibiera los documentos relativos a su actividad comercial (registro de compras) a efectos de determinar la frecuencia con la que el señor Chambi adquiría dichos productos.  6.De otro lado, Transportes Flores cuestionó los fundamentos por los cuales la Comisión declaró fundada la denuncia en su contra, en los extremos referidos a la entrega de una guía de remisión (refiriendo que la guía de transportista era presentada ante la autoridad competente y no emitida a nombre del consumidor, siendo que a este sólo se le entregaba comprobante de pago) y entrega de la encomienda a una persona distinta del denunciante (ya que no bastaba determinar su responsabilidad en una simple apreciación de las firmas consignadas en el cuaderno de entregas y el DNI del denunciante, debiendo haber existido medios técnicos que corroborasen dicha conclusión). Asimismo, discutió los términos de la medida correctiva (refiriendo que toda vez que el denunciante no presentó la guía de remisión correspondiente debía aplicarse el cuadro de los montos de indemnización contenidos en la Resolución Directoral 4001­2006­MTC/19). 4 Resolución Directoral 001­2006­MTC/19 del 4 de enero de 2006. Anexo: “Cuadro de los Montos de las Indemnizaciones por pérdidas, averías o expoliación de los despachos y envíos postales”, en cuyo numeral 1.4.4. se señala que ante la pérdida o deterioro y expoliacón de los envíos no declarados, no asegurados, el concesionario devolverá a partir de 10 veces el monto pagado por flete de envío, más dicho flete conforme lo prescribe el artículo 296° del Reglamento de la Ley General de Ferrocarriles.  3/20  7.El 25 de marzo de 2014, el señor Chambi absolvió la apelación presentada por Transportes Flores y afirmó que tenía la condición de consumidor final en los términos establecidos por el Código, conforme fue desarrollado por la Comisión. Asimismo, manifestó su conformidad con los extremos de su denuncia que fueron declarados fundados.  8.Finalmente, el 18 de diciembre de 2013, Transportes Flores solicitó que se concediese a su representante el uso de la palabra, motivo por el cual, se citó a las partes a una audiencia de informe oral a llevarse a cabo el miércoles 4 de junio de 2014; no obstante, ninguna de las partes se apersonó a dicha audiencia, pese a haber sido debidamente citados.  ANÁLISIS  Sobre el extremo de la resolución de primera instancia que quedó consentido   9.Cabe precisar que el extremo de la Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA por el que se declaró improcedente la denuncia presentada contra Transportes Flores por infracción de los artículos 150° y 151° del Código, no fue apelado por el señor Chambi, por lo que dicho extremo quedó consentido.  Sobre la calidad de consumidor final del señor Chambi  10.El Código establece las normas de protección y defensa de los consumidores, instituyendo como un principio rector de la política social y económica del Estado la protección de sus derechos, dentro de un régimen de economía social de mercado en el marco del artículo 65º de la Constitución Política del 5Perú. Dicho cuerpo legislativo define quienes serán considerados consumidores en los siguientes términos:   “Artículo IV.­ Definiciones Para los efectos del presente Código, se entiende por:    5 CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo  65º.­ Defensa del consumidor.  E lEstado defiende el interés de los consumidores y usuarios. Para tal efecto garantiza el derecho a la información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado. Asimismo vela, en particular, por la salud y la seguridad de la población.    LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.  Artículo I.­ Contenido. El presente Código establece las normas de protección y defensa de los consumidores, instituyendo como un principio rector de la política social y económica del Estado la protección de los derechos de los consumidores, dentro del marco del artículo 65 de la Constitución Política del Perú y en un régimen de economía social de mercado, establecido en el Capítulo I del Título III, Del Régimen Económico, de la Constitución Política del Perú.  4/20  1. Consumidores o usuarios 1.1 Las personas naturales o jurídicas que adquieren, utilizan o disfrutan como destinatarios finales productos o servicios materiales e inmateriales, en beneficio propio o de su grupo familiar o social, actuando así en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional. No se considera consumidor para efectos de este Código a quien adquiere, utiliza o disfruta de un producto o servicio normalmente destinado para los fines de su actividad como proveedor. 1.2 Los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos productos o servicios que no formen parte del giro propio del negocio. 1.3 En caso de duda sobre el destino final de determinado producto o servicio, se califica como consumidor a quien lo adquiere, usa o disfruta”. (Subrayado nuestro).   611.Tal como lo señaló la Sala en anteriores pronunciamientos, en caso el denunciante hubiese contratado el servicio en el ámbito de una actividad empresarial, corresponde analizar si este califica como consumidor protegido en virtud de la excepción establecida por el numeral 1.2 del artículo IV del Código. Es importante tener en cuenta que para tal efecto, deben verificarse los siguientes requisitos: (i) la calidad de microempresario del denunciante; (ii) que el bien o servicio no forme parte del giro propio del negocio; y (ii) la asimetría informativa respecto de dichos bienes o servicios.  12.Mediante su recurso de apelación, Transportes Flores cuestionó la condición de consumidor final del señor Chambi en los términos del Código, tras considerar que no exisitía una asimetría informativa entre las partes respecto del servicio de transporte de encomienda contratado, ya que dicho administrado efectuaba de manera habitual la actividad de compra y venta de prendas de vestir y contrataba dicho servicio para su transporte. Así, consideró que la Comisión debió requerir al denunciante que exhibiera los documentos relativos a su actividad comercial (registro de compras) a efectos de determinar la frecuencia con la que el señor Chambi adquiría dichos productos.  13.Sobre el particular, es preciso señalar que si bien es cierto los bienes transportados (prendas de vestir) eran utilizados en la actividad económica que realiza el señor Chambi, en el presente procedimiento no se analiza la existencia de algún defecto sobre los mencionados bienes, sino la idoneidad del servicio de transporte de encomienda prestado por Transportes Flores. 6 Resolución 3590­2012/SC2­INDECOPI, del 11 de diciembre de 2012, emitida en el procedimiento seguido por Agropecuaria Vereau S.A.C. contra Weilenmann & Cia S.A.C. Resolución 2646­2013/SPC­INDECOPI del 30 de setiembre de 2013, emitida en el procedimiento seguido por Distribuidora Bega S.A.C. contra Turismo Ejecutivo  S.R.L.5/20    14.Al respecto, este Colegiado es de la opinión que el servicio de transporte de encomienda brindado por Transportes Flores, constituye un servicio complementario que no forma parte del giro propio del negocio del denunciante, pues no resulta imprescindible para el desarrollo de tal actividad. Ello, en tanto el denunciante pudo adquirir, administrar y/o vender los bienes sin tener la necesidad de contratar el servicio de transporte de encomienda de la denunciada.   15.Por consiguiente, teniendo en consideración que el servicio de transporte de encomienda contratado no formaba parte del giro de negocio del señor Chambi, se presume que este se encontraba en asimetría informativa respecto a dicho proveedor, independientemente de la habitualidad con la que pudiera contratar los servicios de encomienda que prestara su empresa y otra existente en el mercado, hecho que tampoco fue acreditado en el presente procedimiento.   16.Por las consideraciones expuestas, se concluye que el señor Chambi califica como consumidor de acuerdo a los términos del Código.  Sobre la idoneidad del servicio   17.El artículo 19º del Código establece que los proveedores son responsables por 7la calidad e idoneidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.   18.El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a este la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad, tales como fuerza mayor, caso fortuito, hecho de tercero o hecho del propio consumidor. Así, una vez acreditado el defecto por el consumidor corresponde al proveedor demostrar que dicho defecto no le es imputable. 7 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores.­ El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  6/20  (i) Respecto de la falta de emisión de la guía de remisión correspondiente  19.En su denuncia, el señor Chambi manifestó que la operación de envío de encomienda del 8 de mayo de 2013, sólo fue acreditada mediante la emisión de una boleta de venta en la que se dejó constancia del envío de un saco, toda vez que Transportes Flores no procedió a emitir la guía de remisión correspondiente con el detalle de los productos que estaban siendo trasladados. En su defensa la denunciada señaló que en efecto cumplió con emitir una boleta de venta por la operación efectuada, en la que se consignó los datos relativos al remitente, consignatario, origen, destino y valor del flete.  20.Al respecto, la Comisión declaró fundada la denuncia en el presente extremo, tras considerar que de acuerdo a lo establecido a la Resolución de Superintendencia 007­99/SUNAT, que aprueba el Reglamento de Comprobantes de Pago, y demás normas conexas, la guía de remisión es aquel documento que sustenta el traslado de los bienes en distintas direcciones, siendo que además el transportista que ofrece servicios de transporte público se encuentra obligado a emitir una guía de remisión, denominada Guía de Remisión­Transportista. Asimismo, dicha instancia citó el artículo 45°.1.5 del Decreto Supremo 17­2009­MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte que contemplaba la obligación de las empresas 8de transporte de expedir una guía de transportista en cada viaje.  21.En su apelación, Transportes Flores afirmó que la guía de remisión del transportista era presentada ante la autoridad competente (SUNAT) y no emitida a nombre del consumidor, siendo que a este sólo se le entregaba comprobante de pago correspondiente por el servicio contratado, como en efecto fue realizado mediante la boleta de venta emitida el 8 de mayo de 2013.  22.Sobre el particular, es necesario precisar que no es materia controvertida en el presente procedimiento si la denunciada cumplió con emitir una boleta de venta a favor del denunciante, sino si cumplió con emitir la guía de remisión correspondiente a nombre del consumidor como consecuencia de la contratación del servicio de encomienda que prestó.   23.Asimismo, cabe precisar que si bien en la resolución recurrida se aprecia que la Comisión incurrió en un error al citar una norma legal, como el artículo 45°.1.5 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte ­referida a la expedición de una guía de transportista para traslados de los bienes del 8 DECRETO SUPREMO N° 017­2009­MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 45°.­ El transportista que presta servicio de transporte de mercancías en general, debe cumplir las siguientes Condiciones Específicas de Operación.  (…)  45.1.5 Llevar en cada viaje la guía de remisión y, en su caso, el manifiesto de carga. 7/20  consumidor y no así a la entrega de la guía de remisión materia de procedimiento­ lo cierto es que de los fundamentos de la Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA se desprende que lo que analizó la Comisión fue la alegada falta de entrega de una guía de remisión a favor del señor Chambi, siendo que además sancionó a Transportes Flores por dicha omisión.   24.Así, en lo referido a la falta de entrega de la guía de remisión, es preciso indicar que los artículos 17° y 18° de la Resolución de Superintendencia 007­99/SUNAT y modificatorias, establecen lo siguiente:  “Artículo 17°.­ NORMAS PARA EL TRASLADO DE BIENES 1. La guía de remisión sustenta el traslado de bienes entre distintas direcciones,  (…). 2. El traslado de bienes para efecto de lo dispuesto en el presente capítulo, se realiza a través de las siguientes modalidades: (...) 2.2. Transporte público, cuando el servicio de transporte de bienes es prestado por terceros. (…) La guía de remisión y documentos que sustentan el traslado de bienes deberán ser emitidos en forma previa al traslado de los bienes.  Artículo 18°.­ OBLIGADOS A EMITIR GUÍAS DE REMISIÓN. (…) 2. Cuando el traslado se realice bajo la modalidad de transporte público: 2.1 Se emitirán dos guías de remisión: 2.1.1. Una por el transportista, denominada "Guía de Remisión – Transportista", en los casos señalados en los numerales anteriores del presente artículo; y, 2.1.2. Otra por el propietario o poseedor de los bienes al inicio del traslado (…), denominada "Guía de Remisión – Remitente". El transportista emitirá una guía de remisión por cada propietario, poseedor o sujeto (…) que genera la carga, quienes serán considerados como remitentes. (…)”.   Artículo 19°.­ DE LAS GUÍAS DE REMISIÓN (…)   1.GUÍA DE REMISIÓN DEL REMITENTE En el caso de la guía de remisión emitida por el propietario (…), ésta deberá contener la siguiente información:  INFORMACIÓN IMPRESA 1.1 Datos de identificación del remitente: 8/20  a. Apellidos y nombres, o denominación o razón social. Adicionalmente, los contribuyentes que generen rentas de tercera categoría deberán consignar su nombre comercial, si lo tuvieran. b. Dirección del domicilio fiscal y del establecimiento donde esté localizado el punto de emisión. Podrá consignarse la totalidad de direcciones de los diversos establecimientos que posee el contribuyente. c.    Número de RUC. 1.2 Denominación del documento: GUÍA DE REMISIÓN – REMITENTE. 1.3 Numeración: Serie y número correlativo. 1.4 Motivo del traslado: (…)” (Subrayado agregado).  25.En atención a las disposiciones precitadas y contrariamente a lo alegado por Transportes Flores durante el procedimiento, se advierte que era obligación de dicha denunciada emitir una guía de remisión a favor del señor Chambi como consecuencia de la contratación de los servicios de su empresa, siendo que dicha guía de remisión debía emitirse al inicio del traslado de los bienes como encomienda; sin embargo, tal como se desprende de los actuados en el procedimiento y conforme ha reconocido la denunciada mediante su escrito de apelación, esta no cumplió con dicha obligación legal, por lo que ha quedado acreditada la infracción cometida en este extremo de la denuncia.  26.Asimismo, conforme a la normativa citada, un consumidor que contrata el servicio de encomienda de una empresa de transportes para el traslado de bienes en calidad de encomienda y para la entrega de estos a su destinatario, esperaría que dicha empresa emita y entregue los documentos respectivos como consecuencia de la contratación del servicio y, luego de suscrito el contrato, cumpla con los compromisos convenidos.   27.Finalmente, es necesario señalar que el hecho de que Transportes Flores hubiera emitido y entregado una boleta de venta correspondiente al servicio contratado, ello no enervaba la obligación que tenía de expedir la guía de remisión correspondiente a favor del consumidor, en tanto se tratan de dos 9obligaciones legales totalmente distintas entre sí.   28.En ese sentido, al haber quedado acreditado que Transportes Flores no cumplió con su obligación de emitir una guía de remisión en favor del 9 De acuerdo al artículo 1° de la Resolución de Superintendencia 007­99/SUNAT, los comprobantes de pago se emiten para sustentar el pago por el servicio contratado, mientras que las guías de remisión se expiden para probar el traslado de bienes en calidad de encomienda conforme se ha señalado precedentemente.  9/20  denunciante por los productos trasladados a título de encomienda, corresponde confirmar la Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA.          (ii)Respecto de la falta de entrega de la encomienda al denunciante  29.El señor Chambi denunció a Transportes Flores debido a que no cumplió con entregarle sus encomiendas remitidas desde la ciudad de Lima, toda vez que las dio a un tercero, sin la debida verificación de su identidad.   30.En su defensa, Transportes Flores alegó que para efectuar la entrega de las encomiendas, su empresa solicitaba la presentación del DNI y la firma del destinatario en su cuaderno de entregas en señal de conformidad; en ese sentido, el denunciante, al tener conocimiento del envío de una encomienda a su nombre, fue el único que pudo acercarse a recibirla. Para acreditar lo señalado adjuntó la copia legalizada de la hoja correspondiente de su cuaderno de entrega.  31.Obra en el expediente, copia de la Boleta de Venta 188­0242988 del 8 de mayo de 2013, en la que se registró el nombre del señor Chambi como consignatario del envío (desde la ciudad de Lima, con destino a la ciudad de Ica). Asimismo, en dicho documento se consignó el siguiente detalle: “1 SACO / N° GUIA / DESTINO ICA EMP. / 12.28 P.M / SON QUINCE NUEVOS 10SOLES”.  32.Asimismo, obra en el expediente la copia de la hoja de cuaderno de entregas presentada por la denunciada, en la que se verifica el código 242988, seguido del nombre del señor Chambi y la consignación de “01 SACO”. En dicha hoja, se verifica que la persona que recogió la encomienda con código 82220 11consignó sus datos personales así como su firma de la siguiente manera:    10 En la foja 6 del expediente.  11 En la foja 50 del expediente.  10/20  33.Finalmente, obra en el expediente la copia del DNI del denunciante (emitido el 1 de junio de 2010), en el que se consignaron sus datos personales del modo 12siguiente:   34.De la revisión de los citados medios de prueba, se verifica que en efecto la encomienda trasladada bajo el código 242988 (correspondiente al número de la Boleta de Venta emitida el 8 de mayo de 2013), fue entregada el 9 de mayo de 2013 a una persona que registró un número de DNI igual al correspondiente al señor Chambi; sin embargo, de un cotejo simple entre la firma consignada en el cuaderno de entrega por el recepcionista de la encomienda y la firma registrada en el DNI del denunciante, se verifica una evidente falta de coincidencia, lo que permite inferir que la encomienda fue entregada a una persona distinta al señor Chambi.  35.Si bien Transportes Flores refirió que no bastaba determinar su responsabilidad en una simple apreciación de las firmas consignadas en el cuaderno de entregas y el DNI del denunciante, debiendo haber existido medios técnicos que corroborasen dicha conclusión, es necesario precisar que en el presente caso no es necesaria la emisión de un informe o dictamen pericial para evidenciar la falta de coincidencia entre ambas firmas, siendo que la misma pudo ser advertida a simple vista por el empleado a cargo de la entrega de la encomienda destinada al señor Chambi.  36.En este punto, es oportuno señalar que parte del deber de idoneidad de los proveedores que prestan servicios de transporte de mercancías es la obligación de verificar la identidad de las personas que recogen las encomiendas antes de hacer efectiva su entrega, pues ello permite que los productos no sean entregados a terceras personas, ocasionando perjuicios a los destinatarios de las encomiendas.  12En la foja 4 del expediente.  11/20  37.En efecto, cuando un consumidor contrata un servicio de transportes de encomienda, tiene la expectativa que la misma será entregada conforme a lo pactado con el proveedor, asumiendo que este adoptará las precauciones necesarias para que los bienes que han sido entregados, sean custodiados diligentemente, evitando que sean sustraídos, que sufran algún daño, que sean entregados a una persona no designada, entre otros.  38.En ese orden de ideas, Transportes Flores, además de solicitar la presentación del documento de identidad de la persona que se apersonó a recoger la encomienda materia de denuncia y hacerla firmar en el cuaderno de entrega correspondiente, debía cotejar los datos registrados en dicho cuaderno con los que figuraban en el DNI puesto a su disposición, antes de entregar la encomienda. Ello, con el fin de cerciorarse de que estaba cumpliendo con entregar la encomienda a la persona destinada para recibirla; no obstante, ello no ocurrió en el presente caso, puesto que como ha quedado verificado, la firma consignada en el cuaderno de entrega era distinta a la que figuraba en el DNI del denunciante.  39.Con este criterio no se pretende que las empresas dedicadas a los servicios de envío de mercancías realicen una evaluación exhaustiva, al nivel de un perito, de la firma registrada en el DNI de toda persona que acuda a sus establecimientos con el fin de recoger encomiendas, sino lo que se busca es que ­en el marco de una idoneidad del servicio­ los referidos proveedores verifiquen, de manera mínima y diligente, la identidad de las personas que se dicen ser destinatarios de la encomienda, y constaten que los datos más relevantes del DNI, como los nombres y número de documento de identidad, se consignen en el cargo de entrega de manera idéntica a como se encuentran registrados y que, en el caso de la firma, a simple vista se plasme de forma similar al del DNI presentado.  40.En ese orden de ideas, al haberse verificado que Transportes Flores no cumplió con verificar de manera mínima y diligente la identidad de la persona que recepcionó la encomienda destinada al señor Chambi, ha quedado acreditada su falta de idoneidad en el servicio prestado.  41.En consecuencia, corresponde confirmar la Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA que declaró fundada la denuncia por la infracción del artículo 19° del Código en el presente extremo, toda vez que quedó acreditado que la denunciada entregó los bienes dados en encomienda a una persona distinta al destinatario designado.    12/20  Sobre la medida correctiva   42.El artículo 114º del Código establece la facultad que tiene la Comisión para ordenar a los proveedores la imposición de medidas correctivas reparadoras y 13complementarias a favor de los consumidores.   43.La finalidad de las medidas correctivas reparadoras es resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa, mientras que las complementarias tienen por objeto revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que en el futuro, esta se produzca nuevamente.   44.En ese sentido, la Comisión ordenó a Transportes Flores, como medida correctiva, que en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación de la resolución, cumpliera con devolver al denunciante la suma de S/. 1 206,00, correspondiente al valor de los productos que se enviaron en la encomienda.  45.Dicha medida fue ordenada siguiendo el criterio adoptado anteriormente por la Sala, toda vez que la Comisión consideró que en tanto el señor Chambi aportó medios probatorios que daban cuenta de la adquisición de diversos productos en la ciudad de Lima (prendas de vestir), el día 8 de mayo de 2013 (mismo día de la contratación del servicio), por la suma total de S/. 1 206,00, existían indicios suficientes para crear convicción de que dichos productos fueron transportados en la encomienda materia de procedimiento, siendo que la 14denunciada no presentó medios de prueba que desvirtuaran ello. 13 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 114º.­ Medidas correctivas. Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias. Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.   Artículo 115º.­ Medidas correctivas reparadoras. 115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior (…).   Artículo 116º.­ Medidas correctivas complementarias.­ Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes: a. Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado. b. Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento. c. El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas.  (…).14 Cabe precisar que la Comisión no consideró que las boletas de venta presentadas por el señor Chambi, correspondientes a la adquisiciones efectuadas el día 18 de abril de 2013 (por el valor de S/. 217,50), generaran 13/20    46.En su apelación, Transportes Flores refirió que toda vez que el denunciante no presentó la guía de remisión correspondiente a los productos transportados, debía aplicarse el Cuadro de Montos de Indemnización por Pérdidas, Averías o Expoliación de los Despachos y Envíos Postales contenidos en la Resolución Directoral 001­2006­MTC/19.   47.Sobre el particular, es pertinente señalar, antes de analizar la eventual medida correctiva a dictar, que la prestación debida por los proveedores no necesariamente tiene que estar predeterminada por ley, sino que puede deducirse de la naturaleza misma del servicio prestado, de acuerdo a lo que mínimamente espera un consumidor. Así, en el transporte de encomiendas la seguridad es una condición implícita, en la medida que lo mínimo que espera un consumidor es que el bien trasladado (contenido en la encomienda) llegue a su destino, sin deterioro alguno, y sea entregado a la persona designada.   48.Bajo este contexto, la Sala estima que los proveedores del servicio de transporte de encomiendas están en la obligación de conocer el contenido de las mismas y así tener certeza de los bienes que están transportando. Ello, teniendo en cuenta que el cumplimiento de dicho deber permitirá brindar un servicio idóneo a los usuarios, puesto que podrán adoptar las medidas necesarias para evitar el deterioro o pérdida de las encomiendas durante su traslado.    49.Ahora bien, cuando existan casos en los cuales se discuta la pérdida de encomienda cuyo contenido se desconoce, se debe recurrir a los parámetros legales establecidos en las normas de servicios de transporte ferroviario, 15Decreto Supremo 032­2005­MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, en la medida que el Decreto Supremo 017­2009­MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte, no ha regulado este tipo de situaciones. Ello en virtud de una interpretación analógica. Distinto vendría a ser el supuesto relativo a la pérdida de equipaje de los usuarios del servicio, pues en estos casos el referido Reglamento ha determinado expresamente cómo reparar al pasajero 16por dicha pérdida. convicción para considerarlas como parte del valor de la encomienda trasladada, debido a que fueron emitidas aproximadamente 20 días antes del envío. Dicha conclusión no fue discutida por el señor Chambi.  15 DECRETO SUPREMO 032­2005­MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE FERROCARRILES. Artículo 146º.­ Compensación por pérdida de bultos con valor no declarado. En caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore y carezca de valor declarado, el Operador Ferroviario abonará como única indemnización, diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   16 DECRETO SUPREMO 017­2009­MTC. REGLAMENTO NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TRANSPORTE. Artículo 76º.­ Derecho de los usuarios.  14/20    50.Tomando en cuenta lo anterior, el artículo 146º del Decreto Supremo 032­2005­MTC, Reglamento Nacional de Ferrocarriles, dispone que en caso de pérdida de cualquier bulto cuyo contenido se ignore, el operador ferroviario deberá abonar diez (10) veces el valor del flete correspondiente al bulto perdido.   51.Aplicando dicho criterio al transporte terrestre, en el escenario de la pérdida de encomiendas cuando se desconozca su contenido, el proveedor de este tipo de servicios deberá abonar a favor del usuario diez (10) veces el valor del precio del servicio de encomienda contratado.   52.No obstante, en la medida que esta Sala considera que en el presente caso existen indicios suficientes de que las prendas de vestir materia de denuncia fueron transportadas dentro de la encomienda destinada al señor Chambi, no corresponde aplicar los parámetros establecidos en las normas de transporte ferroviario.   53.En efecto, de la revisión de los medios probatorios obrantes en el expediente, se aprecian las Boletas de Venta 001­015434, 001­010707, 001­010703 y 002­000211, emitidas el 8 de mayo de 2013 en la ciudad de Lima, a nombre del señor Nicolás Chambi Aparca, remitente de la encomienda trasladada al señor Chambi, en las que se hace referencia a la adquisición de prendas de 17vestir.  54.Dichas boletas de venta, permiten advertir que las prendas de vestir fueron adquiridas por el remitente de la encomienda el mismo día de contratados los servicios de Transporte Flores, las cuales daban cuenta de compras efectuadas por un importe total de S/. 1 206,00.   76.2.12 A cubrir e indemnizar al usuario en los casos de perdida, deterioro, sustracción de lequipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a este o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos: 76.2.12.1 Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 5. 76.2.12.2 S iel equipaje pesa más de 5 a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10. 76.2.12.3 Si el equipaje pesa más de 10 a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 15. 76.2.12.4 Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20. 76.2.12.5 Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 Kilos. 76.2.12.6 En el caso que el transportista haya cobrado un flete adicional por el exceso de los 20 kilos por equipaje, la indemnización por dicho exceso se regirá por las normas vigentes de la concesión postal.  17 En las fojas 31 y 33 del expediente. 15/20  55.En atención a lo anterior, esta Sala concluye que existen suficientes indicios para crear convicción respecto de que las prendas de vestir adquiridas mediante las boletas de venta descritas anteriormente, fueron trasladadas en la 18encomienda materia de denuncia, cuyo valor en conjunto asciende a S/. 1 206,00 conforme a lo señalado precedentemente.  56.Por consiguiente, corresponde confirmar la Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA, en el extremo que ordenó a Transportes Flores, como medida correctiva, que en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con devolver al denunciante la suma de S/. 1 206,00, correspondiente al valor de los productos que se enviaron en la encomienda.  Sobre la graduación de la sanción  57.El artículo 112º del Código establece los criterios para determinar la sanción aplicable al infractor de las normas de protección al consumidor tales como el beneficio ilícito esperado por la realización de la infracción y los efectos que se pudiesen ocasionar en el mercado, la naturaleza del perjuicio causado, la conducta del infractor a lo largo del procedimiento y, otros criterios que 19considere adoptar la Comisión. 18 Las leyes que regulan la actividad probatoria en los procedimientos administrativos, en particular aquéllos tramitados ante los órganos funcionales del Indecopi, permiten la actuación de todos los medios de prueba necesarios que tengan pertinencia con la cuestión que se discute. Adicionalmente, el sistema legal permite el empleo de los sucedáneos de los medios probatorios, esto es, de auxilios establecidos por la ley o asumidos por el juzgador para lograr la finalidad de los medios probatorios, corroborando, complementando o sustituyendo el valor o alcance de éstos, que están regulados en el Código Procesal Civil y cuya aplicación es supletoria al procedimiento administrativo en virtud de la Primera Disposición Final de dicho código.    CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 275º.­ Finalidad de los sucedáneos.­ Los sucedáneos son auxilios establecidos por la ley o asumidos por el Juez para lograr la finalidad de los medios probatorios, corroborando, complementando o sustituyendo el valor o alcance de éstos.   CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Primera Disposición Final.­ Las disposiciones de este Código se aplican supletoriamente a los demás ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza.  19 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 112º.­ Criterios de graduación de las sanciones administrativas. Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios: 1.   El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción; 2. La probabilidad de detección de la infracción; 3.   El daño resultante de la infracción; 4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado; 5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores; 6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar. Se consideran circunstancias agravantes especiales, las siguientes: 1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso, 2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta procedimental; 16/20    58.A efectos de graduar la sanción a imponer la Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General, recoge dentro de los principios de la potestad 20sancionadora administrativa el principio de razonabilidad, según el cual la autoridad administrativa debe asegurar que la magnitud de las sanciones administrativas sea mayor o igual al beneficio esperado por los administrados por la comisión de las infracciones.   59.La Comisión sancionó a Transportes Flores con una multa de 1 UIT, por no haber cumplido con emitir la guía de remisión correspondiente y de 2 UIT, por no haber cumplido con entregar al denunciante la encomienda enviada a su nombre, tras considerar el beneficio ilícito obtenido, el daño resultante de la infracción y los efectos que dichas conductas generaron en el mercado.   60.Sobre el particular, si bien este Colegiado comparte los argumentos esgrimidos por la Comisión para sancionar a la denunciada por las infracciones detectadas en el procedimiento, difiere en la determinación de la sanción realizada por la primera instancia en base a tales argumentos.   61.En efecto, de un lado, si bien quedó acreditado que Transportes Flores no cumplió con emitir una guía de remisión a favor del consumidor, lo cierto es que se entregó al denunciante un comprobante de pago que daba cuenta del traslado de la encomienda y que sirvió a esta Sala para demostrar que en efecto el denunciante contrató los servicios de encomienda de la denunciada.  62.En ese sentido, y sólo para efectos del presente caso, dadas las circunstancias, la Sala considera que la Comisión debió tomar en cuenta ello, 3. Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la seguridad del consumidor según sea el caso; 4. Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias; 5. Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores; 6. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas, dependiendo de cada caso en particular.  20 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230º.­ Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:  (...)  3. Razonabilidad.­ Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deberán ser proporcionales al incumplimiento calificado como infracción, debiendo observar los siguientes criterios que en orden de prelación se señalan a efectos de su graduación:  a. La gravedad del daño al interés público y/o bien jurídico protegido;  b. EI perjuicio económico causado;  c. La repetición y/o continuidad en la comisión de la infracción;  d. Las circunstancias de la comisión de la infracción;  e. EI beneficio ilegalmente obtenido; y  f.  La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor. 17/20  no a efectos de exonerar de responsabilidad a la denunciada, sino a fin de imponer una sanción adecuada, la cual no es comparable a casos donde las empresas de transportes no emiten documento alguno a favor de los consumidores, apartándolos de una prueba que demuestre el traslado de sus bienes y, peor aún, llegando al punto en el que los proveedores, durante el procedimiento seguido contra estos, nieguen una relación de consumo con el usuario del servicio, supuesto que no ha ocurrido en el presente caso.  63.De otro lado, respecto a la falta de entrega de las encomiendas, esta Sala considera que a efectos de regular el mercado y crear los incentivos necesarios para que dicha conducta no se produzca en el futuro, corresponde imponer a la denunciada una amonestación, siendo que en caso la denunciada reiterase o volviese a cometer las conductas infractoras materia del presente procedimiento, sería sancionada con la multa pecuniaria correspondiente.   64.En ese orden de ideas, esta Sala estima que en el marco del principio de razonabilidad debe imponerse a la denunciada una sanción menor a la impuesta por la Comisión.   65.En consecuencia, corresponde revocar la resolución recurrida que sancionó a Transportes Flores con una multa total de 3 UIT; y, reformándola, corresponde sancionarla con una amonestación por ambas conductas infractoras, en virtud a los argumentos expuestos en este acápite.   Sobre la participación de la Asociación en la multa impuesta a la Comisión   66.Mediante Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA, la Comisión concedió a favor de la Asociación Civil Defensoría del Vecino el cinco por ciento (5%) de la multa impuesta a Transportes Flores, debido a su intervención en el desarrollo del procedimiento, en virtud al Convenio de Cooperación celebrado con Indecopi para promover, desarrollar y difundir publicaciones, labores de investigación y/o programas de difusión en beneficio de los consumidores, de conformidad a la Resolución 064­2004­INDECOPI/DIR, Normas para la Celebración y Ejecución de Convenios de Cooperación Interinstitucional con Asociaciones de Consumidores.  67.Al respecto, en la medida que la Sala ha revocado la Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA que sancionó a Transportes Flores con una multa total de 3 UIT y decidió sancionarla con una amonestación, corresponde dejar sin efecto la referida resolución, en el extremo que dispuso la participación de la Asociación Civil Defensoría del Vecino en la multa ahora revocada.   18/20  Sobre la condena al pago de las costas y costos del procedimiento  68.En atención a los argumentos expuestos y teniendo presente que Transportes Flores no ha fundamentado su apelación respecto a la condena al pago de las costas y costos del procedimiento dictada en su contra, más allá de la alegada idoneidad en el servicio prestado al denunciante desvirtuada en la presente resolución, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dicho extremo, en virtud de la facultad establecida en el artículo 216º de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Por tanto, corresponde confirmar la recurrida en dicho extremo.  RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA del 6 de diciembre de 2013, emitida por la Comisión de la Oficina Regional de Indecopi de Ica, que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Yohny Richar Chambi Chambi, representado por Asociación Civil Defensoría del Vecino, contra Empresa de Transportes Flores Hnos. S.R.L. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que la empresa no cumplió con emitir la guía de remisión correspondiente a favor del denunciante.   SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA que declaró fundada la denuncia contra Empresa de Transportes Flores Hnos. S.R.L. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que la denunciada entregó los bienes dados en encomienda a una persona distinta de su destinatario.   TERCERO: Confirmar la Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA en el extremo que ordenó a Empresa de Transportes Flores Hnos. S.R.L., como medida correctiva, que en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con devolver al denunciante la suma de S/. 1 206,00, correspondiente al valor de los productos que se enviaron en la encomienda.   CUARTO: Revocar la Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA en el extremo que sancionó a Empresa de Transportes Flores Hnos. S.R.L. con una multa de 1 UIT, por no haber cumplido con emitir la guía de remisión correspondiente a favor del 21 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6º.­ Motivación del acto administrativo. (…) 6.2 Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…).  19/20  denunciante y de 2 UIT, por no haber cumplido con entregar al denunciante la encomienda enviada a su nombre; y, reformándola, sancionar a la denunciada con una amonestación por ambas conductas infractoras.   QUINTO: Dejar sin efecto la Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA en el extremo que otorgó a Asociación Civil Defensoría del Vecino una participación del cinco por ciento (5%) sobre la multa total impuesta a Empresa de Transportes Flores Hnos. S.R.L., dado que se sancionó a esta empresa con una amonestación.   SEXTO: Confirmar la Resolución 0287­2013/INDECOPI­ICA en el extremo que condenó a Empresa de Transportes Flores Hnos. S.R.L. al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.          JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente           20/20  