PROCEDENCIA :   COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR – SEDE LIMA SUR N° 2  PROCEDIMIENTO :  REVISIÓN DENUNCIANTE    :       VÍCTOR MANUEL SEGURA SULLÓN  DENUNCIADA : TRANSPORTES GM INTERNACIONAL S.A.C.                  MATERIA            : RECURSO DE REVISIÓN  ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión planteado por Transportes GM Internacional S.A.C. contra la Resolución 423-2014/CC2, en el extremo referido a los cuestionamientos al análisis de hechos realizado por la segunda instancia en torno a la falta de entrega del libro de reclamaciones, toda vez que la recurrente no sustentó errores de derecho que se encuentran contenidos en la indicada resolución, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva reevaluación de los medios probatorios presentados en el procedimiento.   Por otro lado, se declara infundado el recurso de revisión planteado por Transportes GM Internacional S.A.C. contra la Resolución 423-2014/CC2, en el extremo referido a la presunta vulneración del principio non bis in idem, regulado en el artículo 230° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, alegado por la recurrente, en la medida que se verificó que dicho órgano resolutivo no vulneró tal principio cuando dictó una medida correctiva y una multa en su contra en el presente caso.  Lima, 21 de mayo de 2014  ANTECEDENTES  1. Mediante Resolución 825-2013/PS1 del 12 de diciembre de 2013, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor     N° 1 (en adelante, el ORPS) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Víctor Manuel Segura Sullón (en adelante, el señor Segura) contra Transportes GM Internacional S.A.C. (en adelante, Transportes GM) por infracción del artículo 19° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del 1Consumidor (en adelante, el Código), al haber quedado acreditado que la empresa -tras haber brindado un servicio de transporte terrestre al                                                            1  Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.    M-SPC-13/1B   señor Segura- no cumplió con entregar a este su equipaje cuando arribó a su destino (Tocache – San Martín); (ii) declaró fundada la denuncia contra Transportes GM por infracción del artículo 150° del Código, al haber quedado acreditado que el establecimiento de la empresa no contaba con un libro de reclamaciones cuando el consumidor lo solicitó; (iii) ordenó a Transportes GM, como medida correctiva, que cumpliera con pagar al señor Segura la suma de S/. 375,00 por concepto del equipaje jamás entregado; (iv) sancionó a Transportes GM con una multa de 3 UIT: (a) 1 UIT, por no haber entregado el equipaje al consumidor; y, (b) 2 UIT, por no haber contado con un libro de reclamaciones cuando fue solicitado; y, (v) condenó a Transportes GM al pago de las costas y costos del procedimiento.  2. El 23 de diciembre de 2013, Transportes GM apeló la Resolución 825-2013/PS1 por no encontrarse conforme con ella. Por Resolución 423-2014/CC2 del 18 de febrero de 2014, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 2 (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i) Confirmó la Resolución 825-2013/PS1 en el extremo que declaró fundada la denuncia contra Transportes GM por infracción del artículo 150° del Código, al haber quedado acreditado que la denunciada no contaba con un libro de reclamaciones; (ii) confirmó la Resolución 825-2013/PS1 en el extremo que sancionó a Transportes GM con una multa de 2 UIT por no haber contado con un libro de reclamaciones; y, (iii) señaló que en la medida que los otros extremos de la Resolución 825-2013/PS1 no fueron impugnados, tales extremos quedaron consentidos.  3. El 6 de marzo de 2014, Transportes GM interpuso un recurso de revisión contra la Resolución 423-2014/CC2 ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), indicando lo siguiente:  (i) La resolución impugnada vulneró el principio de “non bis in idem”, en la medida que además de ordenarle, como medida correctiva, el pago de S/. 375,00 a favor del consumidor por la pérdida de su equipaje (el cual por Ley era la única sanción para estos hechos), le impuso otra sanción: una multa ascendente a 1 UIT por la infracción denunciada; (ii) si bien el artículo 114° del Código permitía a la Comisión dictar medidas correctivas, estas no necesariamente tenían que convertirse en multas a favor del Estado y en perjuicio de la empresa, máxime si ya había 2/11   aceptado en el procedimiento otorgar una indemnización a favor del denunciante (S/. 375,00); (iii) en la medida que la multa resultaba diez (10) veces mayor al monto indemnizatorio, la resolución recurrida vulneró el artículo 59° de la Constitución Política del Perú, el cual velaba por la libertad de trabajo, empresa y comercio; (iv) el Código no establecía exactamente que la falta de presentación del libro de reclamaciones a los consumidores constituía una infracción a las normas de protección al consumidor, por lo que la resolución impugnada vulneró el artículo 2°, inciso 24, de la Constitución Política 2del Perú; y, (v) contrariamente a lo señalado por la Comisión, el establecimiento comercial de su representada sí contaba con el libro de reclamaciones, solo que este -en el día de los hechos denunciados- fue derivado a la oficina principal de la empresa, razón por la cual no pudo ser entregado al consumidor cuando fue solicitado. Refirió que tal hecho calificaba como un caso fortuito en tanto no existió dolo o culpa para su comisión, agregando que, de acuerdo al artículo 1330° del Código Civil, el dolo o culpa debía ser probado.  ANÁLISIS  El recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor  4. El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 3precedentes de observancia obligatoria.                                                            2  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 2°.- Derechos fundamentales de la persona. Toda persona tiene derecho: (…) 24. A la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia: a. Nadie está obligado a hacer lo que la ley no manda, ni impedido de hacer lo que ella no prohíbe. (…)  3 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3/11   5. Al respecto, este Colegiado ha señalado que los requisitos de procedencia 4del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:  (i) Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 5cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limiten a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 6causales ha sido invocada; y, (ii) que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.  6. Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 7.derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente  7. A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, ellos siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  8. En atención a lo expuesto, la Sala analizará la procedencia del recurso de revisión formulado por Transportes GM contra la Resolución 423-2014/CC2.                                                            4 Estos requisitos de procedencia han sido ampliamente desarrollados en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI.  5 Es preciso indicar que en la Resolución 802-2011/SC2-INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho: (i) inaplicación de una norma del Código; (ii) aplicación indebida de una norma del Código; (iii) interpretación errónea de una norma del Código; y, (iv) inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  6 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de informalismo.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.  Artículo 75º.- Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  7 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas siendo que la Sala no examina el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente  (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea). 4/11    Aplicación al presente caso  (i) Sobre los alegatos planteados por Transportes GM respecto al análisis de hechos realizado por la Comisión en torno a la falta de implementación del libro de reclamaciones en el establecimiento comercial  9. En revisión, Transportes GM alegó que, contrariamente a lo señalado por la Comisión, su establecimiento comercial sí contaba con el libro de reclamaciones, solo que este -en el día de los hechos denunciados- fue derivado a la oficina principal de la empresa, razón por la cual no pudo ser entregado al consumidor cuando este lo requirió. Afirmó que tal hecho constituía un caso fortuito en tanto no existió dolo o culpa para su comisión, agregando que, de acuerdo al artículo 1330° del Código Civil, el dolo o culpa 8debía ser probado.  10. Asimismo, manifestó que el Código no establecía exactamente que la falta de presentación del libro de reclamaciones a los consumidores constituía una infracción a las normas de protección al consumidor, por lo que la resolución impugnada vulneró el artículo 2°, inciso 24, de la Constitución Política del 9Perú.  11. De una lectura de los fundamentos de la revisión en este extremo, este Colegiado advierte que, en estricto, el verdadero propósito de Transportes GM es que se evalúen nuevamente los hechos controvertidos y los medios probatorios obrantes en el expediente a fin de demostrar su falta de responsabilidad respecto a los hechos denunciados (razones que justificarían la falta de entrega del libro de reclamaciones al consumidor) y, en ese sentido, modificar el sentido de la resolución de segunda instancia -dejando sin efecto los extremos relativos a la medida correctiva, la sanción impuesta y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento- pese a que todos estos puntos ya fueron analizados y valorados por las instancias previas en su debida oportunidad.                                                             8  CÓDIGO CIVIL. Artículo 1330°.- La prueba del dolo o de la culpa inexcusable corresponde al perjudicado por la inejecución de la obligación, o por su cumplimiento parcial, tardío o defectuoso.  9  CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. Artículo 2°.- Derechos fundamentales de la persona. Toda persona tiene derecho: (…) 24. A la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia: a. Nadie está obligado a hacer lo que la ley no manda, ni impedido de hacer lo que ella no prohíbe. (…) 5/11   12. En efecto, como puede verse, la recurrente no pretende que este Colegiado analice per se si la Comisión interpretó erróneamente, inaplicó o aplicó indebidamente las normas pertinentes del ordenamiento jurídico al momento de emitir un pronunciamiento sobre los hechos materia de controversia, sino busca que la Sala realice un nuevo examen de los hechos materia de controversia en función a los alegatos y medios probatorios presentados a fin de que se la exima de responsabilidad respecto a los hechos objeto de denuncia, argumentos que -de acuerdo al Código (ver supra numeral 4)- no califican como errores de derecho.   13. Bajo ese escenario, al no calificar los argumentos de defensa de la impugnante como errores de derecho que permitan resolver el presente recurso, tales no son pasibles de ser revisados en esta instancia, ya que exceden los fines del recurso de revisión excepcional regulado por el Código, el cual justamente orienta su análisis a cuestiones de puro derecho.  14. Sin perjuicio de lo anterior, es preciso indicar a Transportes GM que si bien el Código no establece de forma expresa que constituye una infracción la negativa de la entrega del libro de reclamaciones, de la revisión del artículo 10152° del referido cuerpo legislativo se desprende que tal hecho sí califica como una conducta infractora, en la medida que reconoce el derecho de los consumidores de solicitar a los proveedores la entrega del libro de reclamaciones. Cabe destacar que el Indecopi (la Sala) ha seguido esa línea de criterio interpretativo del artículo 152° en pronunciamientos anteriores donde se hallaron responsables a los proveedores por haberse negado a 11entregar a los consumidores el libro de reclamaciones.   15. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente este extremo del recurso de revisión planteado por Transportes GM, en la medida que no sustentó la existencia de errores que habría contenido la Resolución 423-2014/CC2, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios probatorios presentados en el procedimiento.                                                             10  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 152º.- Entrega del libro de reclamaciones. Los consumidores pueden exigir la entrega del libro de reclamaciones para formular su queja o reclamo respecto de los productos o servicios ofertados. Los establecimientos comerciales tienen la obligación de remitir al Indecopi la documentación correspondiente al libro de reclamaciones cuando éste le sea requerido. En los procedimientos sancionadores, el proveedor denunciado debe remitir la copia de la queja o reclamo correspondiente junto con sus descargos.  11  Ver Resolución 643-2014/SPC-INDECOPI del 25 de febrero de 2014, emitida por este Colegiado, en el procedimiento seguido por la señora Ana Del Milagro García Vásquez contra Empresa de Transportes El Dorado S.A.C.; entre otros.  6/11   (ii)  Sobre los cuestionamientos a la presunta doble sanción que la Comisión habría aplicado a la empresa respecto a los hechos denunciados    La procedencia del recurso de revisión  16. En su escrito de revisión, Transportes GM señaló que el pronunciamiento de la Comisión vulneró el principio de “non bis in idem”, en la medida que, además de sancionarla con un pago de indemnización a favor del señor Segura (S/. 375,00), le impuso otra sanción consistente en una multa ascendente a 1 UIT.    17. El artículo 230º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General comprende una relación detallada de los principios aplicables a los procedimientos administrativos. Dentro de la relación comprendida en dicho 12Principio  non bis in idemartículo, se encuentra el de, el cual establece que no se podrá imponer sucesiva o simultáneamente una pena y una sanción administrativa por el mismo hecho en los casos que se aprecie la identidad del sujeto, hecho y fundamento.  18. Conforme puede apreciarse, los fundamentos del recurso de revisión en este extremo versan sobre cuestiones de puro derecho, pues estos están dirigidos a señalar que, en virtud del artículo 230° precitado, la Comisión no podía imponer a la recurrente en el presente caso dos sanciones por los mismos hechos. En atención a ello, debe considerarse cumplido el primer requisito de procedencia de la revisión, esto es, “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión”.  19. Asimismo, se aprecia que si lo alegado por Transportes GM fuese amparable, ello podría incidir en el sentido de la resolución, pues de verificarse que la Comisión impuso a la empresa dos sanciones iguales por los mismos hechos, ello podría implicar una afectación al debido procedimiento del recurrente.   20. Siendo así, la Sala considera que se ha cumplido con el segundo requisito de procedencia, referido a que “el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión”.                                                             12  LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 230°.- Principios de la potestad sancionadora administrativa. La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales: (…) 8.  Non bis in Idem.- La responsabilidad debe recaer en quien realiza la conducta omisiva o activa constitutiva de infracción sancionable. 7/11   21. Por lo tanto, corresponde declarar procedente el recurso de revisión interpuesto por Transportes GM en el extremo que cuestionó la doble sanción que la Comisión habría aplicado a la recurrente por los hechos denunciados.  Aplicación al caso en concreto  22. Conforme se ha señalado precedentemente, en revisión, Transportes GM alegó que la resolución impugnada trasgredió el principio de “non bis in idem”, en la medida que además de ordenarle, como medida correctiva, el pago de S/. 375,00 a favor del consumidor por la pérdida de su equipaje (el cual por Ley era la única sanción para estos hechos), le impuso otra sanción consistente en una multa ascendente a 1 UIT.  23. Asimismo, señaló que si bien el artículo 114° del Código permitía a la Comisión ordenar medidas correctivas, estas no necesariamente tenían que convertirse en multas a favor del Estado y en perjuicio de la empresa, más aun si ya había aceptado en el procedimiento otorgar una indemnización a favor del denunciante. Finalmente, refirió que en la medida que la multa impuesta resultaba diez (10) veces mayor al monto indemnizatorio, la resolución recurrida vulneró el artículo 59° de la Constitución Política del Perú (artículo que vela por la libertad de trabajo, empresa y comercio).  24. Sobre el particular, debe precisarse -en primera instancia- que las medidas correctivas son una categoría jurídica distinta a la de las multas. En efecto, de 13acuerdo a los artículos 114° y 116° del Código, las medidas correctivas son                                                            13  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.  Artículo 114º.- Medidas correctivas Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas reparadoras y complementarias. Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad encargada del procedimiento. Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.  Artículo 116º.- Medidas correctivas complementarias. Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes: a. Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado. b. Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento. c. El decomiso y destrucción de la mercadería, envases, envolturas o etiquetas. d. En caso de infracciones muy graves y de reincidencia o reiterancia: (i) Solicitar a la autoridad correspondiente la clausura temporal del establecimiento industrial, comercial o de servicios por un plazo máximo de seis (6) meses. (ii) Solicitar a la autoridad competente la inhabilitación, temporal o permanente, del proveedor en función de los alcances de la infracción sancionada. e. Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine el Indecopi, tomando en consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción ha ocasionado. f. Cualquier otra medida correctiva que tenga el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro. El Indecopi está facultado para solicitar a la autoridad municipal y policial el apoyo respectivo para la ejecución de las medidas correctivas complementarias correspondientes. 8/11   mandatos de la Administración dirigidos a resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas originadas por la conducta infractora y/o retrotraer los efectos de dicha conducta, evitando que esta se repita nuevamente en el futuro; las mismas que, según el Código, pueden materializarse principalmente a través de los supuestos contemplados en los 14artículos 115° y el mismo 116° del referido cuerpo legal.  25. Por su lado, las multas -de acuerdo al artículo 110° del Código- son sanciones impuestas a los proveedores por el solo hecho de haber cometido una conducta infractora y cuyo interés es generar en estos un efecto disuasivo para que la infracción no ocurra de nuevo en el mercado,                                                                                                                                                                                   14  LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 115º.- Medidas correctivas reparadoras. 115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior y pueden consistir en ordenar al proveedor infractor lo siguiente: a. Reparar productos. b. Cambiar productos por otros de idénticas o similares características, cuando la reparación no sea posible o no resulte razonable según las circunstancias. c. Entregar un producto de idénticas características o, cuando esto no resulte posible, de similares características, en los supuestos de pérdida o deterioro atribuible al proveedor y siempre que exista interés del consumidor. d. Cumplir con ejecutar la prestación u obligación asumida; y si esto no resulte posible o no sea razonable, otra de efectos equivalentes, incluyendo prestaciones dinerarias. e. Cumplir con ejecutar otras prestaciones u obligaciones legales o convencionales a su cargo. f. Devolver la contraprestación pagada por el consumidor, más los intereses legales correspondientes, cuando la reparación, reposición, o cumplimiento de la prestación u obligación, según sea el caso, no resulte posible o no sea razonable según las circunstancias. g. En los supuestos de pagos indebidos o en exceso, devolver estos montos, más los intereses correspondientes. h. Pagar los gastos incurridos por el consumidor para mitigar las consecuencias de la infracción administrativa. i. Otras medidas reparadoras análogas de efectos equivalentes a las anteriores. 115.2 Las medidas correctivas reparadoras no pueden ser solicitadas de manera acumulativa conjunta, pudiendo plantearse de manera alternativa o subsidiaria, con excepción de la medida correctiva señalada en el literal h) que puede solicitarse conjuntamente con otra medida correctiva. Cuando los órganos competentes del Indecopi se pronuncian respecto de una medida correctiva reparadora, aplican el principio de congruencia procesal. 115.3 Las medidas correctivas reparadoras pueden solicitarse en cualquier momento hasta antes de la notificación de cargo al proveedor, sin perjuicio de la facultad de secretaría técnica de la comisión de requerir al consumidor que precise la medida correctiva materia de solicitud. El consumidor puede variar su solicitud de medida correctiva hasta antes de la decisión de primera instancia, en cuyo caso se confiere traslado al proveedor para que formule su descargo. 115.4 Corresponde al consumidor que solicita el dictado de la medida correctiva reparadora probar las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas causadas por la comisión de la infracción administrativa. 115.5 Los bienes o montos objeto de medidas correctivas reparadoras son entregados por el proveedor directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos bienes o montos materia de una medida correctiva reparadora, que por algún motivo se encuentran en posesión del Indecopi y deban ser entregados a los consumidores beneficiados, son puestos a disposición de estos. 115.6 El extremo de la resolución final que ordena el cumplimiento de una medida correctiva reparadora a favor del consumidor constituye título ejecutivo conforme con lo dispuesto en el artículo 688° del Código Procesal Civil, una vez que quedan consentidas o causan estado en la vía administrativa. La legitimidad para obrar en los procesos civiles de ejecución corresponde a los consumidores beneficiados con la medida correctiva reparadora. 115.7 Las medidas correctivas reparadoras como mandatos dirigidos a resarcir las consecuencias patrimoniales directas e inmediatas originadas por la infracción buscan corregir la conducta infractora y no tienen naturaleza indemnizatoria; son dictadas sin perjuicio de la indemnización por los daños y perjuicios que el consumidor puede solicitar en la vía judicial o arbitral correspondiente. No obstante se descuenta de la indemnización patrimonial aquella satisfacción patrimonial deducible que el consumidor haya recibido a consecuencia del dictado de una medida correctiva reparadora en sede administrativa. 9/11   analizándose para tales efectos si corresponde imponer al infractor una amonestación o una multa que puede ascender hasta las 450 UIT, dependiendo de las circunstancias del caso concreto.  26. En ese sentido, como puede apreciarse, no se tratan de dos mandatos de la Administración iguales entre sí como señala la recurrente, sino se tratan de dos figuras disímiles que persiguen finalidades diferentes para resolver un caso en concreto. Mientras que la medida correctiva pretende de algún modo compensar o aliviar al denunciante por la infracción cometida por el proveedor, la multa -por su lado- busca que el proveedor no cometa dicha infracción en un futuro a fin de no afectar nuevamente los intereses de los diversos agentes económicos (entre ellos, el sinfín de consumidores) que participan en el mercado. Por ello, la Sala debe señalar que ambas figuras pueden ser aplicadas de manera simultánea en un mismo procedimiento para resolver un caso, ya que lo solucionan desde la finalidad legal que persiguen.  27. A lo anterior, cabe agregar que al ser dos figuras distintas, la determinación de las mismas en un caso también difieren entre sí. En efecto, mientras que la medida correctiva se determina en función al perjuicio ocasionado al consumidor, la multa se fija en razón a los factores establecidos en el artículo 112° del Código, entre ellos, los daños ocasionados en el mercado. Por ello, este Colegiado debe precisar que pueden existir casos en los cuales las sumas de dinero arrojadas por la medida correctiva y la sanción pueden diferir exponencialmente una de la otra.     28. Atendiendo a los párrafos precedentes y contrariamente a lo alegado por la recurrente, al dictarse una medida correctiva y una sanción en contra de la empresa de transportes en el presente procedimiento, no se está imponiendo a esta dos sanciones iguales por los mismos hechos, por tanto ha quedado acreditado que la Comisión no vulneró el principio de non bis in idem ni los otros principios y derechos alegados por la recurrente.  29. Por lo expuesto, corresponde declarar infundado el recurso de revisión contra la Resolución 423-2014/CC2, en la medida que se verificó que esta no vulneró el principio de non bis in idem, regulado en el artículo 230° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, alegado por la recurrente, cuando dictó una medida correctiva y una multa en su contra.  RESUELVE:  PRIMERO: Declarar improcedente el recurso de revisión planteado por Transportes GM Internacional S.A.C. contra la Resolución 423-2014/CC2, en el extremo referido a los cuestionamientos al análisis de hechos realizado por la 10/11   segunda instancia en torno a la falta de entrega del libro de reclamaciones, toda vez que la recurrente no sustentó errores de derecho que se encuentran contenidos en la indicada resolución, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva reevaluación de los medios probatorios presentados en el procedimiento.   SEGUNDO: Declarar infundado el recurso de revisión planteado por Transportes GM Internacional S.A.C. contra la Resolución 423-2014/CC2, en el extremo referido a la presunta vulneración del principio non bis in idem, regulado en el artículo 230° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, alegado por la recurrente, en la medida que se verificó que dicho órgano resolutivo no vulneró tal principio cuando dictó una medida correctiva y una multa en su contra en el presente procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión,  Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.         JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  11/11  