PROCEDENCIA  : COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR ­ SEDE LIMA SUR Nº 2 PROCEDIMIENTO :DE PARTE DENUNCIANTE  :ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS DE LA REGIÓN ANCASH ­ ACUREA DENUNCIADA  :TRANSPORTES LÍNEA S.A. MATERIAS           :      IDONEIDAD       CLÁUSULAS ABUSIVAS       PROTECCIÓN MÍNIMA DEL CONTRATO ACTIVIDAD  :TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS  SUMILLA: Se confirma la Resolución 1043­2013/CC2, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur Nº 2:  ­Que declaró fundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. por infracción del artículo 66º.7 del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo relativo a la posibilidad de transferencia de la titularidad del servicio, al no haberse acreditado que en el momento del acaecimiento de los hechos denunciados permitía a los pasajeros materializar dicha posibilidad; ­que declaró fundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. por infracción del artículo 47º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo correspondiente a la protección mínima del contrato de consumo, al haberse verificado que el tamaño de los grafemas contenidos en el boleto de viaje era inferior a 3 milímetros; ­que declaró infundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. por presunta infracción de los artículos 49º y 50º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo atinente a la prohibición de establecer cláusulas abusivas, al haberse verificado que la cláusula que establecía el impedimento de viaje que pasajeros que estuvieran bajo la influencia de alcohol y/o drogas o cuyo estado de salud fuera incompatible con el viaje, no era vejatoria. ­que declaró infundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo relativo a la limitación de responsabilidad por daños al pasajero en el embarque o desembarque por causas no imputables, al haberse verificado que la cláusula que estableció tal regla fue legítimamente estipulada; ­que declaró infundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo concerniente a la limitación 1/24 de responsabilidad por la pérdida de equipaje en el salón de pasajeros, al haberse verificado que la cláusula que estableció tal regla fue legítimamente estipulada; ­que declaró infundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo referido al cálculo de la indemnización por pérdida de equipaje, al haberse verificado que el criterio invocado por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Ancash ­ ACUREA no se encontraba vigente; y, ­que dispuso a favor de la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Ancash ­ ACUREA la entrega del 10% de la multa total impuesta a Transportes Línea S.A. en el presente procedimiento.  Se revoca la Resolución 1043­2013/CC2, que declaró fundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. en el extremo referido a la posibilidad de postergación de la fecha de viaje. En consecuencia, reformándola, se declara infundada la denuncia por presunta por infracción del artículo 66º.7 del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse verificado que no impedía que sus pasajeros postergaran la fecha del viaje contratado; dejándose sin efecto la multa de 10 UIT impuesta a propósito de dicho extremo.   Se declara la nulidad de la Resolución 1043­2013/CC2, que declaró infundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. , en el extremo que atañe a la caducidad del boleto de viaje, al haber incurrido la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur Nº 2 en una motivación aparente. En consecuencia, se dispone que dicho órgano resolutivo emita un nuevo pronunciamiento sobre el particular, teniendo en cuenta lo señalado en la presente Resolución.  SANCIÓN:   10 UIT (en el extremo referido a la posibilidad de transferir la titularidad del servicio de transporte)  5 UIT (en el extremo concerniente a la protección mínima del contrato de consumo)  Lima, 11 de noviembre de 2014    2/24  ANTECEDENTES  1.El 24 de octubre de 2012, la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Ancash ­ ACUREA (en adelante, la Asociación) denunció a 1Transportes Línea S.A. (en adelante, Línea) por presuntas infracciones de la 2Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), manifestando lo siguiente:  (i)El boleto de viaje 462­001230, emitido por Línea, contenía cláusulas abusivas que vulneraban el deber de idoneidad y no estarían de acuerdo con el criterio adoptado por el Indecopi en relación con el monto a pagar por pérdida y deterioro de equipajes; y, (ii)el tamaño de los grafemas de las condiciones generales del contrato de transporte era inferior a 3 milímetros.  2.En sus descargos, presentados el 9 de mayo de 2013, Línea alegó lo siguiente:  (i)Las condiciones que figuraban en el boleto presentado por la denunciante no eran actuales, pues fueron reemplazadas por las que estaban publicadas en las paredes de las agencias de viaje, cuyas letras medían más de 3 milímetros, en las que no estableció que el boleto era intransferible, que no se responsabilizaba por los daños sufridos por los pasajeros originados en operaciones de embarque o desembarque por causas no imputables y que en caso de pérdida de equipaje indemnizaría al pasajero con diez veces el valor del flete mínimo; (ii)permitía la postergación del pasaje sin costo alguno si el cliente comunicaba su decisión con 24 horas de anticipación, pero que si ello ocurría con 2 ó 6 horas de antelación, cobraba legítimamente un porcentaje del valor del boleto; (iii)el plazo de 6 meses para la caducidad del boleto era razonable; (iv)en cautela de la seguridad de los pasajeros y de su empresa, no permitía la utilización del servicio de parte de aquellas personas que 1 RUC 20438933272, con domicilio fiscal en Avenida Daniel Alcides Carrión 140, Urbanización San Nicolás, Trujillo.  2 Publicado el 2 de septiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.   M­SPC­13/1B  3/24 estuvieran bajo la influencia del alcohol y/o drogas o cuyo estado de salud fuera incompatible con el viaje; y, (v)se exoneraba de responsabilidad en los casos de pérdida de equipaje en el salón de pasajeros, dado que los bienes que formaban parte de aquel estaban dentro de la esfera de control y custodia de estos.  3.Mediante Resolución 1043­2013/CC2 del 6 de septiembre de 2013, la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur Nº 2 (en adelante, la Comisión), emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Declaró fundada la denuncia contra Línea por infracción del artículo 66º.7 del Código, en el extremo relativo a la posibilidad de transferencia de la titularidad del boleto, al considerar que no acreditó que informó a los pasajeros que había dejado sin efecto las condiciones contenidas en el boleto materia de denuncia; sancionándola con una multa de 10 UIT;  (ii)declaró fundada la denuncia contra Línea por infracción del artículo 66º.7 del Código, en el extremo concerniente a la posibilidad de postergación de la fecha de viaje, al considerar que estableció cobros no autorizados normativamente, en los casos en los que la postergación se realizara con 2 ó 6 horas de anticipación; sancionándola con una multa de 10 UIT; (iii)declaró infundada la denuncia contra Línea por presunta infracción del artículo 66º.7 del Código, en el extremo que atañe a la caducidad del boleto de viaje, al considerar que la conducta denunciada no estaba tipificada; (iv)declaró infundada la denuncia contra Línea por presunta infracción de los artículos 49º y 50º literal a) del Código, en el extremo correspondiente a la pérdida del derecho de viajar y del valor del boleto de los pasajeros que pretendieran hacer uso del servicio bajo la influencia de alcohol y/o drogas o cuyo estado de salud fuera incompatible con el viaje, al haber verificado que la previsión contractual que estableció dicha regla no era abusiva; (v)declaró infundada la denuncia contra Línea por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en el extremo referido a la responsabilidad por los daños sufridos por los pasajeros por causas no imputables, al considerar que tales perjuicios eran consecuencia de causas ajenas a la responsabilidad de la empresa denunciada; (vi)declaró infundada la denuncia contra Línea por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en el extremo relacionado con la pérdida de equipaje en el salón de pasajeros, al considerar que su custodia era responsabilidad de los consumidores; 4/24 (vii)declaró infundada la denuncia contra Línea por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en el extremo atinente al cálculo de la indemnización por pérdida de equipaje, al considerar que la conducta denunciada no era infractora; (viii)declaró fundada la denuncia contra Línea por infracción del artículo 47º del Código, al haber verificado que los grafemas contenidos en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa tenían un tamaño inferior a 3 milímetros; sancionándola con una multa de 5 UIT; (ix)ordenó a Línea, en calidad de medidas correctivas, que adecuara las condiciones contractuales contenidas en sus boletos de viaje a lo regulado por el Código; (x)dispuso la entrega a la Asociación de 10% de la multa impuesta a Línea, en virtud del convenio suscrito con el Indecopi; y, (xi)condenó a Línea al pago de las costas y costos del presente procedimiento.  4.El 10 de octubre de 2013, la Asociación interpuso recurso de apelación contra la Resolución 1043­2013/CC2, sobre la base de los siguientes alegatos:  (i)La Comisión declaró infundada la denuncia en el extremo concerniente a la caducidad del boleto de viaje, sin motivar su decisión, limitándose a indicar que la conducta analizada no estaba tipificada como una infracción del Código; (ii)en relación con la prohibición de viaje para aquellas personas que se encontraran bajo la influencia de alcohol o drogas o cuyo estado de salud fuera incompatible con el viaje, si bien es cierto que las empresas podían restringir el viaje en algunas situaciones, ello no implicaba que tuvieran derecho a llevar a la práctica una doble penalización a los consumidores, estableciendo la pérdida del derecho de viajar y de que se les devolviera el valor del pasaje; (iii)respecto de la limitación de responsabilidad por causas no imputables y de pérdida de equipaje en el salón de viajeros, no se tuvo en cuenta que tales reglas generaban desequilibrio en las relaciones entre proveedor y consumidores;  (iv)no se respetó el criterio establecido por el Indecopi para calcular el monto que deberían pagar las empresas de transporte terrestre por la pérdisa o deterioro del equipaje de sus pasajeros, según el cual debe multiplicarse la mitad del valor del pasaje por el peso del equipaje; y, 5/24 (v)el porcentaje de participación de la multa dispuesto a su favor no guardaba relación con su labor en el presente procedimiento, por lo que debía aumentarse.  5.Por medio del escrito del 2 de octubre de 2013, Línea apeló la Resolución 1043­2013/CC2, indicando que:  (i)Respecto del extremo correspondiente a la posibilidad de postergación de la fecha de viaje, la Comisión se pronunció sobre un hecho distinto del imputado, pues la sancionó por haber realizado cobros en los casos en los que la reprogramación se efectuara con 2 ó 6 horas de anticipación, incluso sin tener en cuenta que esta posibilidad demostraba que permitía la reprogramación en un tiempo menor al contemplado en el plazo legal de 24 horas; (ii)dejó sin efecto la regla según la cual el boleto de viaje era intransferible, tal como constaba en los avisos que anunciaban las nuevas reglas, que se encontraban en cada oficina de venta;  (iii)las nuevas condiciones aplicables a los contratos de viaje, publicadas en sus oficinas, no tenían caracteres menores a 3 milímetros; y, (iv)la multa que la primera instancia le impuso era desproporcional, pues no explicaba verdaderamente los factores de graduación.  6.A través del escrito del 2 de julio de 2013, la Asociación absolvió el traslado de la apelación de Línea, sosteniendo que la multa fue correctamente impuesta.  ANÁLISIS  Sobre la apelación de Línea  Sobre la garantía de protección a los usuarios de servicios públicos regulados  6/24 37.El artículo 66º.7 del Código señala que los consumidores del servicio de transporte nacional, en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago, según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una anticipación no menor a 24 horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo de dicha emisión. En caso de que el consumidor adquiera boletos de ida y vuelta o boletos para destinos o tramos siguientes, quedando prohibido que los proveedores dejen sin efecto este derecho, salvo que el consumidor cuente con otra reserva o boleto para la misma ruta entre las fechas comprendidas en el boleto cuyo tramo desea preservar.  Sobre la posibilidad de transferencia de titularidad del servicio  8.La Comisión declaró fundada la denuncia contra Línea en este extremo, al considerar que no acreditó que informó a los pasajeros que había dejado sin efecto las condiciones contenidas en el boleto materia de denuncia.  9.En su apelación, Línea argumentó que dejó sin efecto la regla según la cual el boleto de viaje era intransferible, tal como constaba en los avisos que anunciaban las nuevas reglas, que se encontraban en cada oficina de venta. Para acreditar sus afirmaciones, presentó impresiones de fotografías en las que figurarían los carteles mediante los cuales habría anunciado las nuevas condiciones de los boletos de viaje (ubicados en sus puntos de venta) que no contenían la regla cuestionada.  3LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 66º.­ Garantía de protección a los usuarios de servicios públicos regulados. 66.7. Los consumidores de lservicio de transporte nacional, en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago, según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión dle nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo de dicha emisión. En caso de que el consumidor adquiera boletos de ida y vuelta o boletos para destinos o tramos múltiples y no hiciera uso de alguno de los tramos, tiene el derecho de utilizar los destinos o tramos siguientes, quedando prohibido que los proveedores dejen sin efecto este derecho, salvo que el consumidor cuente con otra reserva o boleto para la misma ruta entre las fechas comprendidas en el  boleto cuyo tramo desea preservar. 7/24 410.Obra en el expediente el boleto de viaje 0012380, emitido por Línea el 16 de septiembre de 2012, de cuya lectura se aprecia lo siguiente:   “CONDICIONES GENERALES El boleto es personal e intransferible y debe presentarse a solicitud de nuestro Personal de Control.” (sic)  11.Respecto del argumento de apelación de Línea, la Sala considera que los medios probatorios que presentó no representan instrumentos idóneos para dar cuenta de que en el momento del acaecimiento de los hechos denunciados (16 de septiembre de 2012) no llevó a la práctica la regla contenida en el boleto descrito en el numeral anterior, pues la fecha en la que fueron generados data del año 2013 (7 de mayo). Sin perjuicio de lo señalado, es pertinente referir que aún en el supuesto de que fueran coetáneos al boleto mencionado, tampoco generarían convicción, en tanto no permiten evidenciar que los consumidores hubieran sido informados de que las reglas contenidas en los boletos emitidos, materia de denuncia, no les 5serían opuestas. En ese sentido, es necesario acotar que un consumidor podría figurarse legítimamente que las reglas contenidas en su boleto de viaje, que es el documento que portará en todo momento, le resultarán aplicables.  4  En la foja 11.LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3.­ Requisitos de validez de  los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…)5. Procedimiento regular.­ Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del  procedimiento administrativo previsto para su generación.Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del  Derecho Administrativo: (…)1.2. Principio de ldebido procedimiento.­ Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes a ldebido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del  Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo. 5Tampoco podrían ser considerados como atenuantes, por cuanto se generaron y fueron presentados con  posterioridad a la admisión a trámite de la denuncia, que le fuera notificada el 22 de abril de 2013. 8/24 12.En atención a lo expuesto, corresponde confirmar el pronunciamiento venido en grado, que declaró fundada la denuncia contra Línea en el extremo analizado por infracción del artículo 66º.7 del Código, al no haber acreditado que en el momento del acaecimiento de los hechos denunciados, permitía a los pasajeros transferir la titularidad del servicio contratado.  Sobre la posibilidad de postergar la fecha del viaje  13.La Comisión declaró fundada la denuncia contra Línea en este extremo, al considerar que estableció cobros no autorizados normativamente, en los casos en los que la postergación se realizara con 2 ó 6 horas de anticipación.  14.Al apelar la decisión de la primera instancia, la entidad denunciada indicó que la Comisión se pronunció sobre un hecho distinto del imputado, pues la sancionó por haber realizado cobros en los casos en los que la reprogramación se efectuara con 2 ó 6 horas de anticipación, sin tener en cuenta que esta posibilidad demostraba que permitía la reprogramación en un tiempo menor al contemplado en el plazo legal de 24 horas.  615.Obra en el expediente el boleto de viaje 0012380, emitido por Línea el 16 de septiembre de 2012, en el cual se estableció la siguiente regla:  “CONDICIONES GENERALES Las postergaciones se realizarán por única vez. Aquella que se solicite con 6 horas de anticipación al viaje estarán sujetas a un pago del 10% del valor del pasaje. Si el tiempo es de 2 horas, el porcentaje será del 30%, se tomará como valor mínimo de cobro S/. 2,00 (Dos nuevos soles). Al momento del viaje ya no se aceptarán postergaciones.”(sic) [Énfasis añadido]  16.Del análisis de la regla contractual citada se desprende claramente que Línea permitía la postergación de la fecha del viaje contratado, incluso con una antelación menor a la exigida por el artículo 66º.7 del Código, que prescribe que dicha conducta deberá ser permitida por las empresas de transporte siempre que el usuario haga uso de su facultad de postergar el viaje con una anticipación no menor a 24 horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio (ver supra, numeral 7). 6  En la foja 11. 9/24  17.En este orden de ideas, el hecho que en los supuestos de que los usuarios ejerzan su derecho potestativo de postergar la fecha del viaje con una anticipación de 6 ó 2 horas, la empresa denunciada haya decidido cobrar un monto determinado, no constituye una conducta vedada por el ordenamiento de protección al consumidor, por la sencilla razón de que no está obligada a aceptar postergaciones realizadas por debajo del plazo legal de 24 horas y, por ende, si en ejercicio de su autonomía contractual permite dicha posibilidad, resulta legítimo que opte por cobrar el regargo que considere  adecuado. 18.Por lo expuesto, corresponde revocar el pronunciamiento apelado, que declaró fundada la denuncia contra Línea en el extremo analizado. En consecuencia, reformándolo, se declara infundada la denuncia por presunta infracción del artículo 66º.7 del Código, al haberse verificado que la empresa denunciada no impedía que sus pasajeros postergaran la fecha del viaje contratado; dejándose sin efecto la multa de 10 UIT impuesta a propósito del extremo examinado.   Sobre la protección mínima del contrato de consumo y el tamaño de los grafemas contenidos en el boleto de viaje  719.El artículo 47º del Código prescribe en su literal d) que, además de contener términos que faciliten su comprensión, los caracteres de los formularios contractuales deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no pudiendo ser inferiores a 3 milímetros.  20.La Comisión declaró fundada la denuncia contra Línea por infracción del artículo 47º del Código en el extremo analizado, al haber verificado que los grafemas contenidos en los boletos de viaje emitidos por dicha empresa tenían un tamaño inferior a 3 milímetros.  7LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 47º.­ Protección mínima del contrato de consumo. En los contratos de consumo se observa lo siguiente: (...) d) En el caso de formularios contractuales, los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles para los consumidores, no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados deben facilitar  su comprensión por los consumidores. 10/24 21.En su apelación, Línea argumentó que las nuevas condiciones aplicables a los contratos de viaje, publicadas en sus oficinas, no tenían caracteres menores a 3 milímetros.  22.Respecto de ello, es importante precisar que le objeto de discusión en este extremo se circunscribe a determinar si los grafemas del boleto materia de denuncia medían menos de 3 milímetros, infringiendo, de esta manera, lo prescrito imperativamente por el Código. No se trata, entonces, de determinar si las nuevas condiciones que dicha empresa alegó tener y aplicar actualmente, tienen el tamaño requerido.  23.Siendo así, es pertinente acotar que, lejos de negar la existencia del boleto analizado con los grafemas de tamaño inferior al requerido normativamente, la apelante centró su defensa en la existencia de condiciones contractuales que cumplirían con lo establecido en el artículo 47º del Código, pretendiendo probar sus afirmaciones con las impresiones de las fotos analizadas a propósito del extremo relativo a la posibilidad de transferir la titularidad del servicio contratado, por lo que deben ser desvirtuadas sobre la base de las mismas consideraciones vertidas a propósito de este (sobre las cuales ver supra, numeral 11).  24.Por lo tanto, corresponde confirmar el pronunciamiento venido en grado, que declaró fundada la denuncia contra Línea por infracción del artículo 47º del Código en el extremo analizado, al haberse verificado que el tamaño de las condiciones contenidas en el boleto de viaje materia de denuncia era inferior a 3 milímetros.  Sobre la apelación de la Asociación  Sobre la validez del pronunciamiento apelado en el extremo concerniente a la caducidad del boleto de viaje  25.El artículo 10º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General (en adelante, LPAG), señala los supuestos en que podrá considerarse un 8acto administrativo como nulo, encontrándose entre ellos el defecto u omisión de sus requisitos de validez.  8 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 10º.­ Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:              (…) 2.El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los  supuestos de conservación del acto a que se refiere el Artículo 14. 11/24  26.Sobre el particular, el artículo 3º del referido cuerpo normativo, establece como requisitos de validez de los actos administrativos que su contenido se encuentre conforme con el ordenamiento jurídico y que se encuentren debidamente motivados y cumplan con observar el desarrollo de un 9procedimiento regular.   27.El artículo 6º de la LPAG, al abordar la motivación del acto administrativo, señala que este debe contener una relación concreta y directa de los hechos probados, así como la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. No serán admisibles la exposición de fórmulas vacías de fundamentación o aquellas 10que por su vaguedad no resulten esclarecedoras para la motivación del acto.  28.La motivación de los actos administrativos constituye un parámetro importante en el marco del desarrollo de un debido procedimiento, dado que permite al administrado ejercer su derecho de defensa de una manera efectiva pues al conocer las razones que motivaron a la autoridad emitir el acto administrativo, sus cuestionamientos no solo buscarán atacarlos directamente, sino que ello permitirá a la entidad revisora correspondiente valorar debidamente la razonabilidad del pronunciamiento emitido.   9 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 3º.­ Requisitos de validez de  los actos administrativos. Son requisitos de validez de los actos administrativos:  (…)4. Motivación.­ El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al        ordenamiento jurídico. (…)  10 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6º.­ Motivación del acto  administrativo.6.1 La motivación deberá ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes de lcaso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. 6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. 6.3 No son admisibles como motivación, la exposición de fórmulas generales o vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas fórmulas que por su oscuridad, vaguedad, contradicción o insuficiencia no resulten específicamente esclarecedoras para la motivación del acto. 6.4 No precisan motivación los siguientes actos: 6.4.1 Las decisiones de mero trámite que impulsan el procedimiento. 6.4.2 Cuando la autoridad estima procedente lo pedido por el administrado y el acto administrativo no perjudica derechos de terceros. 6.4.3 Cuando la autoridad produce gran cantidad de actos administrativos sustancialmente iguales,  bastando la motivación única. 12/24 29.Respecto del deber de motivación, el Tribunal Constitucional ha precisado los supuestos en los cuales se considera que una resolución no se encuentra debidamente motivada, señalando los siguientes: (i) inexistencia de motivación o motivación aparente; (ii) falta de motivación interna del razonamiento; (iii) deficiencias en la motivación externa; (iv) la motivación insuficiente; (v) motivación sustancialmente incongruente; y, (vi) motivaciones 11cualificadas.   30.La Comisión declaró infundada la denuncia contra Línea por presunta infracción del artículo 66º.7 del Código, en el extremo examinado, al considerar que la conducta denunciada no estaba tipificada.  31.Sobre el particular, cabe señalar que la Sala considera que el razonamiento utilizado por la primera instancia está sustentado en una fórmula vacía que, más allá de su literalidad, no analiza ni da cuenta de las razones por las cuales la conducta imputada no sería sancionable.  32.En efecto, el hecho de que una circunstancia no esté explícita y literalmente regulada por una disposición (con la técnica de la prohibición) no significa necesariamente que, per se, esté permitida. Sostener lo contrario significaría suponer que el legislador debe prever expresamente todas las situaciones que en la vida social pueden presentarse, estableciendo para cada caso consecuencias jurídicas explícitas, lo que, como es fácil de advertir, resulta desmentido, por ejemplo, por la sola existencia de la técnica de las cláusulas normativas generales, que son aquellas que establecen directrices que deben ser concretadas en el caso concreto por el operador del Derecho que las aplique (por ejemplo, un Juez, un Comisionado, un Vocal), dotándolas de contenido específico en función de las circunstancias y hechos relevantes del caso en particular, así como de su contexto (piénsese en la buena fe, por ejemplo).  33.Cabe resaltar, en este punto, que lo señalado no vulnera el principio de tipicidad contenido en la LPAG. En efecto, en el Derecho Administrativo 12Sancionador el principio de tipicidad tiene características especiales, 11 Cfr. la sentencia del Tribunal Constitucional emitida en el marco del Expediente Nº 0078­2008­PHC/TC, en  mérito al recurso de agravio constitucional interpuesto por Giuliana Flor de María Llamoja Hilares.  12 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Principios de la potestad sancionadora administrativa     La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios  especiales: (…)4. Tipicidad.­ Sólo constituyen conductas sancionables administrativamente las infracciones previstas expresamente en normas con rango de ley mediante su tipificación como tales, sin admitir interpretación 13/24 teniendo en cuenta que “la descripción rigurosa y perfecta de la infracción es, salvo excepciones, prácticamente imposible. El detallismo del tipo tiene su límite. Las exigencias maximalistas solo conducen, por ende, a la parálisis normativa o a las nulidades de buena parte de las disposiciones 13sancionadoras existentes o por dictar”. Siendo así, no es posible establecer un catálogo de conductas infractoras, por lo que la tipificación resulta suficiente "cuando consta en la norma una predeterminación inteligible de la infracción, de la sanción y de la correlación entre una y otra”14. Por ello, el principio de tipicidad no puede exigir que las conductas infractoras sean absolutamente precisas, pues, por el contrario, un cierto margen de 15indeterminación es admisible. 34.En vista de las consideraciones vertidas, esta Sala considera que la Comisión, al establecer la ausencia de responsabilidad de Línea en relación con la caducidad del boleto de viaje en los términos expuestos, incurrió en una motivación aparente, por lo que, en atención a lo previsto en el artículo 10º de la LPAG, corresponde declarar la nulidad de la resolución apelada, que declaró infundada la denuncia contra Línea en el extremo analizado por presunta infracción del artículo 66º.7 del Código, disponiendo que la primera instancia emita un nuevo pronunciamiento sobre el particular, teniendo en cuenta lo señalado en la presente Resolución.  extensiva o analogía. Las disposiciones reglamentarias de desarrollo pueden especificar o graduar aquellas dirigidas a identificar las conductas o determinar sanciones, sin constituir nuevas conductas sancionables a las previstas legalmente, salvo los casos en que la ley permita tipificar por vía reglamentaria.  13 NIETO GARCÍA, Alejandro, Derecho Administrativo Sancionador. 4ª edición. Tecnos, Madrid, 2005; p. 305.  14 Ididem. Sin embargo, dicho autor agrega que “En resumidas cuentas –y entrante de facilitar una simplificada regla de oro­ la tipificación puede ser lo bastante flexible como para permitir al operador jurídico un margen de actuación a la hora de determinar la infracción y la sanción concretas, pero no tanto como para permitirle que  “cree” figuras de infracción supliendo las imprecisiones de la norma” (Op. cit. p. 305). 15 El criterio expuesto fue aplicado anteriormente por el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual en la Resolución 455­2004/TDC­INDECOPI del 10 de septiembre de 2004, cuando se cuestionó que la conducta cometida por el sujeto denunciado –actos de copia no autorizada de bienes protegidos por la legislación de derechos de autor­ se encontraba expresamente tipificado en la cláusula general contenida en la Ley sobre Represión de la Competencia Desleal que literalmente establecía que “es un acto de competencia desleal y, en consecuencia, ilícito y prohibido, toda conducta que resulte contraria a la buena fe comercial, al normal desenvolvimiento de actividades económicas y, en general, a las normas de corrección que deben regir en las actividades económicas”. En este Caso, el Tribunal estableció que “la cláusula general contenida en el artículo 6º de la Ley sobre Represión de la Competencia Desleal abarca en su definición todas las conductas desleales y constituye la tipificación expresa exigida por el artículo 230.4 de la Ley del Procedimiento Administrativo General”.   14/24 Sobre la prohibición de establecer cláusulas abusivas y la cláusula relativa al impedimento de viaje de pasajeros que están bajo la influencia de alcohol y/o drogas o cuyo estado de salud sea incompatible con el viaje  1635.El Código, en su artículo 49° numeral 1, define a las cláusulas abusivas como aquellas que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos, considerando que estas estipulaciones no fueron negociadas individualmente, tratándose de contratos por adhesión y cláusulas generales de contratación.  36.Asimismo, el artículo 50° literal h)17 de dicho cuerpo normativo, establece que se debe considerar como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta, entre otras, las que sean contrarias o violatorias a normas de orden público o de 18carácter imperativo, mientras que literal a) del mencionado artículo establece que se debe considerar como cláusulas abusivas de ineficacia absoluta, las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por hechos u misiones del proveedor.   37.De otro lado, es pertinente manifestar que la buena fe ­cuya formulación general se encuentra en el Código Civil, que preceptúa que los contratos 1920deben negociarse, celebrarse y ejecutarse según las reglas de la buena fe 16LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 49º.­ Definición de cláusulas abusivas. 49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas administrativamente, se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos.  17 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50º.­ Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta  Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes: (…) h. Las que sean contrarias o violatorias a normas de orden público o de carácter imperativo. 18 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 50º.­ Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes:  (…)a.Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por hechos u misiones del proveedor.  19 CÓDIGO CIVIL. Artículo 1362º.­ Los contratos deben negociarse, celebrarse y ejecutarse según las reglas de la buena fe y común intención de las partes.   20 Es pertinente manifestar que, con un alcance más amplio, la buena fe también ha sido contemplada por el Código, que la ha incorporado de la siguiente manera en el numeral 5 del artículo V de su Título Preliminar: 15/24 ­, resulta aplicable a la normatividad especial dirigida a la protección de los 21consumidores, conforme lo establece el artículo 45º del Código.   38.En un pronunciamiento anterior, contenido en la Resolución 078­2012/SC2­INDECOPI del 11 de enero de 2012, la Sala desarrolló ampliamente la noción de cláusula abusiva, su fundamento económico y jurídico en la dinámica actual del mercado (que impone la contratación masiva como esquema de contratación), precisando que la finalidad de tipificar como abusivas determinadas cláusulas contractuales era corregir la asimetría informativa existente entre proveedores y consumidores, a través de la imposición de un estándar mínimo de calidad del contrato que mejore la situación que el mercado no puede corregir.  39.De esta forma, estableció cuáles eran los requisitos para determinar si estamos ante una cláusula abusiva:  (i)Cuando la cláusula ocasione una desventaja al consumidor; esté inserta en un contrato que, interpretado en conjunto, no justifique la (ii)desventaja impuesta al consumidor; y (iii)genere una desventaja que sea significativa, en el sentido que desequilibre la relación entre la posición del proveedor y la posición del consumidor.    Artículo V.­ PrincipiosEl presente Código se sujeta a los siguientes principios:  (…)  5. Principio de Buena Fe.­ En la actuación en el mercado y en el ámbito de vigencia del presente Código, los consumidores, los proveedores, las asociaciones de consumidores, y sus representantes, deben guiar su conducta acorde con el principio de la buena fe de confianza y lealtad entre las partes. Al evaluar la conducta del consumidor se analizan las circunstancias relevantes del caso, como la información brindada, las características de la contratación y otros elementos sobre el particular.  21 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 45º.­ Contratos de  consumoEl contrato de consumo tiene como objeto una relación jurídica patrimonial en la cual intervienen un consumidor y un proveedor para la adquisición de productos o servicios a cambio de una contraprestación económica.  Las disposiciones del presente capítulo son aplicables a todos los contratos de consumo, sean celebrados por cualquier modalidad o forma, según la naturaleza y alcances correspondientes. En todo lo no previsto por el presente Código o en las leyes especiales, son de aplicación las normas del  Código Civil en cuanto resulten compatibles con la naturaleza de estos contratos. 16/24 40.Ahora bien, desde la entrada en vigencia del Código, los requisitos señalados serían aplicables únicamente a las cláusulas abusivas de ineficacia relativa (reguladas en el artículo 51º), pues las de ineficiacia absoluta (recogidas en el artículo 50º) son abusivas per se, sin que sea necesario un análisis de vejatoriedad posterior.  41.La Comisión declaró infundada la denuncia contra Línea en el extremo examinado, al haber verificado que la previsión contractual que estableció la pérdida del derecho de viajar y del valor del boleto de los pasajeros que pretendieran hacer uso del servicio bajo la influencia de alcohol y/o drogas o cuyo estado de salud fuera incompatible con el viaje no era abusiva.  42.En su apelación, la Asociación sostuvo que si bien es cierto que las empresas podían restringir el viaje en algunas situaciones, ello no implicaba que tuvieran derecho a llevar a la práctica una doble penalización a los consumidores, estableciendo la pérdida del derecho de viajar y de que se les devolviera el valor del pasaje.  43.Para la Sala, la prohibición de embarque y viaje de los pasajeros que estuvieran bajo la influencia del alcohol y/o drogas, así como de aquellos cuyo estado de salud fuera incompatible por el viaje, resulta razonable, pues, si bien no forma parte de una disposición expresa, debe considerarse dentro de los márgenes de una conducta que garantice el cumplimiento del deber de idoneidad exigible a todo proveedor de bienes y servicios que opere en el mercado, al estar estrechamente vinculada con la implementación de mecanismos preventivos diseñados para garantizar un estándar mínimo de seguridad a los pasajeros. Asimismo, constituye un trato diferenciado justificado, en tanto permitido por lo prescrito en los artículos 38º y 39º del Código.  44.Ahora bien, el hecho que Línea haya establecido que el pasajero que pretenda embarcarse en las condiciones señaladas pierda su derecho a viajar y que, adicionalmente, pierda su derecho a la devolución del valor del pasaje constituye una regla que, a criterio de este Colegiado, en el caso concreto no debe calificarse como abusiva, pues es el resultado del legítimo ejercicio de la autonomía contractual del proveedor denunciado ante la existencia de una circunstancia que, como se ha visto, no debía permitir y que legítimamente puede “penalizar”.  45.En virtud de lo expuesto, corresponde confirmar el pronunciamiento venido en grado, que declaró infundada la denuncia contra Línea en el extremo 17/24 examinado, por presunta infracción de los artículos 49º y 50º del Código, al haberse verificado que la cláusula que establece la prohibición de embarque y viaje de los pasajeros que estuvieran bajo la influencia del alcohol y/o drogas, así como de aquellos cuyo estado de salud fuera incompatible por el viaje no es abusiva.  Sobre el deber de idoneidad  22 46.El artículo 18º del Códigodefine a la idoneidad de los productos y servicios  como la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función de su naturaleza, de las condiciones acordadas y de la normatividad que rige su prestación. Asimismo, el artículo 2319º del Código establece la responsabilidad de los proveedores por la idoneidad y calidad de los productos y servicios que ofrecen en el mercado.  47.Dicho supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a éste la carga de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de responsabilidad. No obstante, el consumidor debe acreditar previamente el defecto del producto o servicio.   Sobre la limitación de responsabilidad por daños al pasajero en el embarque o desembarque por causas no imputables  48.La Comisión declaró infundada la denuncia contra Línea en el extremo examinado, al considerar que la limitación de responsabilidad por daños al pasajero en el embarque o desembarque por causas no imputables era legítima, en tanto tales perjuicios eran consecuencia de causas ajenas a la esfera de control de la empresa denunciada. 22 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 18º.­ Idoneidad. Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso.  La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de  un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor. 23 LEY 29571. CODIGO DE PROTECCION Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores. El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como  por el contenido y la vida útil  del producto indicado en el envase, en lo que corresponda. 18/24  49.En su apelación, la Asociación manifestó que la primera instancia no tuvo en cuenta que la regla cuestionada generaba desequilibrio en las relaciones entre proveedor y consumidores.  50.Ante ello, la Sala considera pertinente acotar que los daños al pasajero derivados de caso fortuito (como podrían ser los que son consecuencia de un asalto o de vandalismo), fuerza mayor, o negligencia del mismo consumidor (como podrían ser los casos de mal embalaje) constituyen especies de lo que se conoce como causas no imputables al deudor de una relación obligatoria (como la de consumo), las cuales, en nuestro ordenamiento 24jurídico, son circunstancias que impiden fundar su responsabilidad por la falta de ejecución de la prestación que es objeto de la obligación, esto es, por su incumplimiento, en la medida que una condición básica para establecer dicha responsabilidad no se presenta: la imputabilidad del incumplimiento.  51.Atendiendo a lo señalado, corresponde confirmar el pronunciamiento impugnado, que declaró infundada la denuncia contra Línea en el extremo analizado por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, al haberse verificado que la cláusula de limitación de responsabilidad por daños al pasajero por causas no imputables fue legítimamente establecida.  Sobre la limitación de responsabilidad por la pérdida de equipaje en el salón de pasajeros  52.La Comisión declaró infundada la denuncia contra Línea en el presente extremo, al haber verificado que la regla que establecía la limitación de responsabilidad de Línea por la pérdida de equipaje ocurrida en el salón de pasajeros era legítima, en tanto la custodia de dicho objeto se encuentra dentro de la esfera de dominio y responsabilidad de estos.  53.En su apelación, la Asociación señaló que no se tuvo en cuenta que dicha regla generaba desequilibrio en las relaciones entre proveedor y consumidores.  54.Como quiera que estamos ante un caso similar al relacionado con la limitación de responsabilidad por daños al pasajero por causas no imputables, siendo, incluso, el alegato de apelación el sustancialmente el 24 CÓDIGO CIVIL. Artículo 1315º.­ Caso fortuito o fuerza mayor es la causa no imputable, consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, que impide la ejecución de la obligación o determina su  cumplimiento parcial, tardío o defectuoso.  19/24 mismo, este Colegiado se remite a lo señalado a propósito del análisis de tal extremo, desestimando, por ende, el alegato de la parte apelante y dejando constancia de su coincidencia con lo expuesto por la Comisión, en el sentido que, en ausencia de una deber contractual de custodia asumido por Línea, debe entenderse que la custodia del equipaje en el salón de viajeros se encuentra dentro de la esfera de control y dominio de los consumidores.  55.En consecuencia, corresponde confirmar el pronunciamiento apelado, que declaró infundada la denuncia contra Línea en el extremo examinado por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, al haberse verificado que la cláusula de limitación de responsabilidad por la pérdida de equipaje en el salón de pasajeros fue legítimamente establecida.  Sobre el cálculo de la indemnización por pérdida de equipaje  56.La Comisión declaró infundada la denuncia contra Línea en el presente extremo, al considerar que la conducta denunciada, consistente en un cálculo incorrecto de la indemnización por pérdida de equipaje (en tanto estaría alejado del criterio que establecido por el Indecopi para ello) no era infractora.  57.Cabe referir que el hecho imputado a Línea mediante Resolución 1 del 15 de abril de 2013, en este extremo, fue el siguiente:  “Habría establecido que en casos de pérdida de equipaje, indemnizaría al afectado con el valor de diez veces el valor del flete mínimo, por lo que dicho cálculo no cumpliría con el criterio establecido por el INDECOPI (...)”  [Énfasis añadido]  58.Al apelar el pronunciamiento de la primera instancia, la Asociación reiteró que Línea no respetó el criterio establecido por el Indecopi para calcular el monto que deberían pagar las empresas de transporte terrestre por la pérdida o deterioro del equipaje de sus pasajeros, según el cual debe multiplicarse la mitad del valor del pasaje por el peso del equipaje.  59.Sobre el particular, es pertinente referir que el criterio invocado por la apelante, contenido, por ejemplo, en la Resolución 203­2009/SC2­INDECOPI del 30 de enero de 2009, fue desplazado por lo prescrito en el Decreto Supremo 017­2009­MTC, Reglamento de Administración de Transporte, vigente desde el 1 de julio de dicho año, por lo que el Indecopi ha venido aplicando dicha normativa desde entonces (ver, por ejemplo, la Resolución 2135­2013/SC2­INDECOPI del 8 de agosto de 2013), de modo que debe 20/24 entenderse que cualquier proveedor que infrinja la regla citada en el numeral anterior incurrirá en una conducta infractora, pudiendo ser objeto estos hechos de un procedimiento de parte o de uno de oficio, de ser el caso.  60.El cuerpo normativo mencionado establece que las empresas de transporte tienen el siguiente deber:  “(...) cubrir e indemnizar al usuario en los casos de pérdida, deterioro, sustracción del equipaje entregado por el usuario al transportista para su traslado en la bodega, por causa atribuible a este a o a su personal, como mínimo, en los siguientes términos:  76.2.12.1. Si el equipaje pesa 1 a 5 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10. 76.2.12.2. Si el equipaje pesa más de 5 kilos a 10 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 10. 76.2.12.3. Si el equipaje pesa más de 10 kilos a 15 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor del pasaje por 15.  76.2.12.4. Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.  76.2.12.4. Si el equipaje pesa más de 15 a 20 kilos, el monto que resultase de multiplicar el importe del 25% del valor de pasaje por 20.  76.2.12.5. Si no se hubiere establecido el peso de los equipajes, se asumirá que el equipaje tiene un peso de 20 kilos”.   61.En atención a lo expuesto, corresponde confirmar el pronunciamiento apelado, que declaró infundada la denuncia contra Línea en el presente extremo, por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, al haberse verificado que el criterio invocado por la Asociación para los casos de pérdida de equipaje no se encontraba vigente.  Sobre el porcentaje de la multa a favor de la Asociación  62.La Comisión dispuso la entrega a la Asociación de 10% de la multa impuesta a Línea, en virtud del convenio suscrito con el Indecopi.  21/24 63.En su apelación, la denunciante sostuvo que el porcentaje de participación de la multa dispuesto a su favor no guardaba relación con su labor en el presente procedimiento, por lo que debía ser mayor.  64.Respecto de ello, la Sala considera que el porcentaje dispuesto por la Comisión es correcto, pues, además de haber sido adecuadamente motivado en función de criterios previamente establecidos (el nivel de participación de la Asociación y la trascendencia de la infracción), se ajustó a lo ocurrido, pues tuvo en cuenta que la mayor parte de los extremos de la denuncia fueron declarados infundados (a lo que hay que agregar que en apelación, como se ha visto, uno de ellos fue revocado, por lo que la multa total se redujo de 25 a 15 UIT), que la denunciante no realizó mayores actos de investigación y de impulso del procedimiento, ni acreditó que llevó a cabo una investigación previa que fuera más allá de la obtención del boleto de viaje que sirvió como medio probatorio esencial de su denuncia.   65.En consecuencia, corresponde confirmar el pronunciamiento apelado, que dispuso la entrega a la Asociación del 10% de la multa total impuesta a Línea en el presente procedimiento.  Sobre las multas impuestas en los extremos fundados que fueron confirmados por la Sala, la medida correctiva y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento  66.Teniendo en cuenta que Línea no ha fundamentado su apelación respecto de las sanciones de 10 y 5 UIT impuestas por la Comisión en los extremos relativos a la posibilidad de transferir la titularidad del servicio contratato y la protección mínima del contrato de consumo, respectivamente; la pertinencia de la medida correctiva ordenada (consistente en la orden de adecuación de las condiciones contractuales contenidas en sus boletos de viaje a lo regulado en el Código) y la procedencia del pago de las costas y los costos del procedimiento, la Sala asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dichos extremos, en virtud de la facultad establecida en el 25artículo 6º de la Ley del Procedimiento Administrativo General. En consecuencia, corresponde confirmarlos.  25 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Articulo 6°.­ Motivación del Acto Administrativo.­ (…) 6.2    Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de  modo certero, y que por esta   situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…) 22/24 RESUELVE:   PRIMERO: Confirmar la Resolución 1043­2013/CC2 del 6 de septiembre de 2013, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur Nº 2, que declaró fundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. por infracción del artículo 66º.7 del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo relativo a la posibilidad de transferencia de la titularidad del servicio, al no haberse acreditado que en el momento del acaecimiento de los hechos denunciados permitía a los pasajeros materializar dicha posibilidad.  SEGUNDO: Revocar la Resolución 1043­2013/CC2, que declaró fundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. en el extremo referido a la posibilidad de postergación de la fecha de viaje. En consecuencia, reformándola, se declara infundada la denuncia por presunta por infracción del artículo 66º.7 del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse verificado que no impedía que sus pasajeros postergaran la fecha del viaje contratado; dejándose sin efecto la multa de 10 UIT impuesta a propósito de dicho extremo.   TERCERO: Confirmar la Resolución 1043­2013/CC2, que declaró fundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. por infracción del artículo 47º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo correspondiente a la protección mínima del contrato de consumo, al haberse verificado que el tamaño de los grafemas contenidos en el boleto de viaje era inferior a 3 milímetros.  CUARTO: Declarar la nulidad de la Resolución 1043­2013/CC2, que declaró infundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. , en el extremo que atañe a la caducidad del boleto de viaje, al haber incurrido la Comisión de Protección al Consumidor ­ Sede Lima Sur Nº 2 en una motivación aparente. En consecuencia, se dispone que dicho órgano resolutivo emita un nuevo pronunciamiento sobre el particular, teniendo en cuenta lo señalado en la presente Resolución.  QUINTO: Confirmar la Resolución 1043­2013/CC2, que declaró infundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. por presunta infracción de los artículos 49º y 50º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo atinente a la prohibición de establecer cláusulas abusivas, al haberse verificado que la cláusula que establecía el impedimento de viaje que pasajeros que estuvieran bajo la influencia de alcohol y/o drogas o cuyo estado de salud fuera incompatible con el viaje, no era vejatoria.  SEXTO: Confirmar la Resolución 1043­2013/CC2, que declaró infundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo 23/24 relativo a la limitación de responsabilidad por daños al pasajero en el embarque o desembarque por causas no imputables, al haberse verificado que la cláusula que estableció tal regla fue legítimamente estipulada.  SÉPTIMO: Confirmar la Resolución 1043­2013/CC2, que declaró infundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo concerniente a la limitación de responsabilidad por la pérdida de equipaje en el salón de pasajeros, al haberse verificado que la cláusula que estableció tal regla fue legítimamente estipulada.  OCTAVO: Confirmar la Resolución 1043­2013/CC2, que declaró infundada la denuncia contra Transportes Línea S.A. por presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo referido al cálculo de la indemnización por pérdida de equipaje, al haberse verificado que el criterio invocado por la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Ancash ­ ACUREA no se encontraba vigente.  NOVENO: Confirmar la Resolución 1043­2013/CC2, que dispuso a favor de la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Ancash ­ ACUREA la entrega del 10% de la multa total impuesta a Transportes Línea S.A. en el presente procedimiento.  DÉCIMO: Confirmar la Resolución 1043­2013/CC2, que sancionó a Transportes Línea S.A. con una multa de 10 UIT, en el extremo referido a la posibilidad de transferir la titularidad del servicio contratado.  DÉCIMO PRIMERO: Confirmar la Resolución 1043­2013/CC2, que sancionó a Transportes Línea S.A. con una multa de 5 UIT, en el extremo relativo a la protección mínima del contrato de consumo.  DÉCIMO SEGUNDO: Confirmar la Resolución 1043­2013/CC2, que ordenó a Transportes Línea S.A., en calidad de medida correctiva, que adecuara las condiciones contractuales contenidas en sus boletos de viaje a lo normado en el Código de Protección y Defensa del Consumidor.  DÉCIMO TERCERO: Confirmar la Resolución 1043­2013/CC2, que condenó a Transportes Línea S.A. al pago de las costas y costos del presente procedimiento.  24/24 Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.      JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN       Presidente 25/24 