 PROCEDENCIA:COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE PROCEDIMIENTO:DE PARTE DENUNCIANTE:EDUARDO MARIO PASCUAL GUTIÉRREZ  DENUNCIADA:TRANSPORTES CRUZ DEL SUR S.A.C. MATERIAS:IDONEIDAD DEL SERVICIO TRANSPORTE TERRESTRE ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se confirma la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia contra Transportes Cruz del Sur S.A.C. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con entregar al denunciante su equipaje en el lugar de arribo.  SANCIÓN: 1 UIT  Lima, 24 de noviembre de 2014   ANTECEDENTES   1.El 3 de enero de 2014, el señor Eduardo Mario Pascual Gutiérrez (en 1adelante, el señor Pascual) denunció a Transportes Cruz del Sur S.A.C. (en adelante, Cruz del Sur) por presunta infracción de la Ley 29571, Código de 2Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), manifestando lo siguiente:  (i)Tomó los servicios de Cruz del Sur para trasladarse el 27 de mayo de 2013 de Chiclayo a Lima y el 28 de mayo de 2013 de Lima a Buenos Aires, llegando a su destino final el 1 de junio de 2013;  (ii)ya en la ciudad de Buenos Aires, cuando se disponía a recoger su equipaje, se dio con la sorpresa de que había sido víctima de hurto del mismo (junto con otros pasajeros), razón por la cual se procedió a interponer la denuncia correspondiente ante el Ministerio de Seguridad Policía de Seguridad Aeroportaria D.O.V. ­ Retiro ­ Buenos Aires. Asimismo, realizó el respectivo reclamo ante el encargado de la 1R.U.C.: 20100227461. Domicilio fiscal: Calle Minería 130, Urb. Los Ficus, Santa Anita, Lima.   2Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el diario oficial El Peruano. Entró en vigencia a los 30 días calendario.  M­SPC­13/1B 1/10 empresa, pero este solo se limitó a indicarle que se harían cargo del caso y que la oficina principal de Cruz del Sur se encontraba en el Perú; (iii)el 17 de junio de 2013, al no tener respuesta de sus reclamos, decidió retornar al Perú con la finalidad de interponer también sus reclamos en dicho país, siendo que llegó a la ciudad de Chiclayo para tales efectos el 20 de junio de 2013; (iv)al no tener una solución tampoco en Chiclayo, el 10 de setiembre de 2013 envió una carta notarial a la denunciada. Agregó que al día siguiente, la denunciada le respondió, pero solicitándole que presentara el detalle del contenido de su equipaje así como los documentos que acreditaran el valor de los objetos supuestamente transportados en el mismo (boletas, facturas, etc.), siendo que dicho requerimiento le parecía absurdo porque tales documentos habían sido transportados dentro del equipaje extraviado; (v)el 23 de setiembre de 2013, envió otra carta notarial a la empresa señalándole que el valor de los objetos extraviados, portados dentro del equipaje, ascendían a S/. 12 000,00. Cruz del Sur, en respuesta, le solicitó que llenara una declaración jurada a fin que se procediera con la respectiva indemnización por la pérdida de su equipaje, conforme a lo dispuesto por el Reglamento Nacional de Administración de Transporte; (vi)los hechos ocurridos le ocasionaron graves perjuicios morales y económicos dado que se encontraba mucho tiempo en Perú y su permanencia en el país le originó gastos por la suma de S/. 30 000,00; y, (vii)por lo expuesto, solicitó que se ordenara a Cruz del Sur, como medidas correctivas, que le reembolsara las sumas antes mencionadas y le pagara las costas y costos del procedimiento.   2.En sus descargos, Cruz del Sur alegó lo siguiente:  (i)El hurto de los equipajes (incluyendo el del señor Pascual) que fueron trasladados por una de sus unidades vehiculares que cubría la ruta Lima­Buenos Aires tuvo lugar el 1 de junio de 2013 en Buenos Aires, donde intervino la policía y la autoridad de transporte, siendo esta última quien además fijó a favor de las víctimas un monto indemnizatorio por lo ocurrido. En ese sentido, considerando que el hurto se dio fuera del Perú y ya se tomaron las medidas correspondientes en favor de los pasajeros perjudicados, Indecopi no era competente para conocer la denuncia del señor Pascual; (ii)el hurto de los equipajes respondía a un caso fortuito y/o causado por terceros, por ello no debía responder por lo ocurrido; 2/10 (iii)tras haber formulado la denuncia policial correspondiente, la Comisión Nacional de Regulación del Transporte de Argentina determinó como monto indemnizatorio a favor de los consumidores afectados (entre ellos el señor Pascual) la suma de $ 3 232,22 pesos argentinos por bulto perdido, por tanto dicha decisión constituía como cosa juzgada o acto administrativo firme; y, (iv)pese a tener conocimiento de la referida indemnización a su favor y que estaba incluso lista para que la recogiera, el señor Pascual viajó al Perú para cursarle una carta notarial con la finalidad de que se le resarciera nuevamente.  3.Mediante Resolución 170­2014/INDECOPI­LAM del 28 de marzo de 2014, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Declaró fundada la denuncia contra Cruz del Sur por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que la empresa de transportes no cumplió con entregar al denunciante su equipaje en el lugar de arribo; (ii)ordenó a Cruz del Sur, como medida correctiva, que cumpliera con entregar al denunciante la suma de S/. 2 895,00 por la pérdida del equipaje, siendo que el cumplimiento de la misma debía acreditarse ante la Comisión en un plazo máximo de diez días hábiles contados a partir del vencimiento del plazo otorgado para el cumplimiento de la medida correctiva; (iii)declaró improcedente la solicitud de indemnización formulada por el denunciante; y, (iv)sancionó a Cruz del Sur con una multa de 1 UIT y la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.  4.El 10 de abril de 2014, Cruz del Sur apeló la Resolución 170­2014/INDECOPI­LAM reiterando los alegatos de sus descargos e indicando lo siguiente:  (i)La resolución recurrida devino en nula en tanto estableció como cuestión en discusión si “la Constructora cumplió con su deber de idoneidad en la entrega del inmueble”; (ii)la Comisión interpretó erróneamente el artículo III, numeral 2, del Título Preliminar del Código, relativo al ámbito de aplicación de dicho cuerpo normativo, pues ­de acuerdo a dicha norma­ no debía conocer ni pronunciarse sobre un hurto de equipajes que sucediera en territorio de 3/10 la República de Argentina. Agregó que la Comisión era incompetente para conocer una infracción cuyos efectos se dieron fuera del país; (iii)el presente caso ya fue visto y resuelto por otra autoridad en otro país, incluso con anterioridad a la denuncia del señor Pascual en Perú, por tanto si Indecopi se pronunciara sobre la nueva denuncia que versaba sobre los mismos hechos, estaría violando el principio de non bis in idem. Agregó que debía tomarse en cuenta que el artículo 260° del Derecho Internacional Privado, en concordancia con el artículo 2049° del Código Civil Peruano, ha previsto que en caso de transporte terrestre, resultaba aplicable la ley en donde ocurrían los hechos; (iv)el hurto de los equipajes, dadas las circunstancias, configuraba un caso fortuito y/o causado por terceros, por tanto la empresa se exoneraba de responsabilidad respecto de los hechos denunciados. Acotó que era imposible, pese a adoptar las medidas de seguridad necesarias, evitar la delincuencia en los recorridos del bus; y, (v)por lo expuesto y sin admitir la competencia de Indecopi, no quedó acreditada la falta de idoneidad en el servicio prestado al señor Pascual, por tanto no correspondía indemnizarle con S/. 2 895,00 por la pérdida del equipaje.   5.En la medida que el señor Pascual no apeló oportunamente la Resolución 170­2014/INDECOPI­LAM en el extremo que le fue desfavorable, tal extremo quedó consentido.  ANÁLISIS   Cuestiones Previas  De la supuesta nulidad de la Resolución 170­2014/INDECOPI­LAM  6.En apelación, Cruz del Sur alegó que la resolución impugnada devenía en nula, en tanto la Comisión estableció como cuestión en discusión si “la Constructora cumplió con su deber de idoneidad en la entrega del inmueble”.  7.De la revisión de la Resolución 170­2014/INDECOPI­LAM, la Sala observa que la Comisión en efecto estableció como materia controvertida lo señalado por Cruz del Sur, sin embargo también advierte que lo anterior responde a un 3error material, dado que se podía inferir que el hecho controvertido no era 3LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 201º.­ Rectificación de errores. 201.1 Los errores materiales o aritméticos en los actos administrativos pueden ser rectificados con efecto retroactivo, en cualquier momento, de oficio o a instancia de los administrados, siempre que no se altere lo sustancial de su contenido ni el sentido de la decisión. 4/10 ello sino que la denunciada no habría cumplido con brindar un servicio de transporte terrestre idóneo al señor Pascual. Eso mismo ocurre en el punto 52 de la resolución recurrida, cuando la Comisión, al graduar la sanción, yerra al señalar que “ha quedado acreditado que Cruz del Sur (...) no cumplió con la entrega del inmueble dentro del plazo pactado”.  8.En ese sentido, atendiendo a que las situaciones descritas respondían a un error material, corresponde desestimar los alegatos de la empresa de transportes en este extremo.  Sobre la competencia del Indecopi  9.En su apelación, Cruz del Sur alegó que el Indecopi interpretó erróneamente el artículo III, numeral 2, del Título Preliminar del Código, pues de acuerdo a dicha norma, no podía conocer ni pronunciarse sobre un hecho (hurto de equipajes) que sucedió en territorio extranjero (la República de Argentina) o sobre presuntas infracciones cuyos efectos se dieron fuera del país.  10.Al respecto, el artículo III, numeral 2, del Título Preliminar del Código dispone lo siguiente:  “Artículo III.­ Ámbito de aplicación.  (...) 2. Las disposiciones del presente Código se aplican a las relaciones de consumo que se celebran en el territorio nacional o cuando sus efectos se producen en éste.  (...)”  11.De la revisión de la norma precitada, la Sala advierte que el Indecopi resulta competente para conocer presuntas infracciones del Código que se den en los dos siguientes escenarios: (i) infracciones en relaciones de consumo que se celebran en territorio peruano; e, (ii) infracciones en relaciones de consumo cuyos efectos se den dentro del territorio nacional.  12.En el presente caso, se ha verificado que la relación de consumo entre el señor Pascual y Cruz del Sur fue celebrada en territorio nacional, toda vez que del Boleto de Viaje N° 0678642 del denunciante, correspondiente al 4servicio prestado en la ruta Lima­Buenos Aires, se advertía que el mismo fue adquirido en el Perú. 201.2 La rectificación adopta las formas y modalidades de comunicación o publicación que corresponda para el acto original.  4En la foja 13 del expediente. 5/10  13.En ese sentido y retornando a la norma antes citada, se aprecia que el presente caso, se encuentra en el supuesto (i), más no en el supuesto indicado por Cruz del Sur (infracciones cuyos efectos se dieron fuera del territorio nacional). Por ello y contrariamente a lo alegado por la empresa de transportes, Indecopi en base al artículo III del Código sí era competente para conocer y pronunciarse sobre la denuncia del señor Pascual.  14.La denunciada también señaló que de acuerdo al artículo 260° del Derecho Internacional Privado, en concordancia con el artículo 2049° del Código Civil 5Peruano, en caso de transporte terrestre, resultaba aplicable la ley en donde ocurrían los hechos.   15.Sobre el particular, debe señalarse que en la medida que existen normas sectoriales que regulan las relaciones de consumo, como son por excelencia las normas del Código, no resultan aplicables por el principio de especialidad otras normas del ordenamiento jurídico. En todo caso, estas últimas serán aplicables cuando existan vacíos o lagunas en las propias normas sectoriales.  16.Por otro lado, Cruz del Sur indicó que el caso ya fue visto y resuelto por otra autoridad en otro país, incluso con anterioridad a la denuncia del señor Pascual en Perú, por tanto si Indecopi se pronunciara sobre la nueva denuncia que versaba sobre los mismos hechos, estaría violando el principio de non bis in idem.   17.Al respecto, es preciso indicar que Cruz del Sur no ha presentado medio probatorio alguno que acredite que fue procesada y/o sancionada por una denuncia entablada por el señor Pascual en su contra ante las autoridades argentinas. Tampoco ha presentado documentación que pruebe que el denunciante haya recibido suma indemnizatoria en Argentina por concepto del extravío de su equipaje. En ese sentido, al no haberse probado sanción alguna contra Cruz del Sur, no existe supuesta violación al principio de non bis in idem.  18.Por los argumentos expuestos, corresponde desestimar los alegatos de la apelante en estos extremos.   5CÓDIGO CIVIL. Artículo 2049°.­ Las disposiciones de la ley extranjera pertinente según las normas peruanas de Derecho Internacional Privado, serán excluidas sólo cuando su aplicación sea incompatible con el orden público internacional o con las buenas costumbres.  6/10 19.Desvirtuados estos argumentos preliminares de Cruz del Sur, corresponde pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  Sobre la idoneidad del servicio  20.El artículo 19º del Código dispone que los proveedores son responsables por la calidad e idoneidad de los productos y servicios que ofrecen y/o brindan en el mercado6. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o previsibles, atendiendo a la naturaleza de los mismos, la regulación que sobre el particular se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o puesta a disposición.  21.Por su lado, el artículo 104° del Código establece que el proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad sobre el producto o servicio determinado y que es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure una ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.  22.El supuesto de responsabilidad administrativa en la actuación del proveedor impone a este la carga procesal de sustentar y acreditar que no es responsable por la falta de idoneidad del bien colocado en el mercado o el servicio prestado, sea porque actuó cumpliendo con las normas debidas o porque pudo acreditar la existencia de hechos ajenos que lo eximen de la responsabilidad, tales como fuerza mayor, caso fortuito, hecho de tercero o hecho del propio consumidor.   23.En efecto, bajo el marco de la idoneidad, el consumidor, primero, debe acreditar la existencia de un defecto en el bien o servicio prestado para que, después, se genere una inversión de la carga de la prueba a su favor, correspondiendo al proveedor en este momento probar que no es responsable por tales defectos debido a la existencia de supuestos como el caso fortuito, la fuerza mayor, hechos de terceros o negligencia del propio consumidor que hayan afectado la idoneidad de sus prestaciones, pese a su diligencia y a las medidas adoptadas para garantizar tal condición. 6 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 19º.­ Obligación de los proveedores.­ El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.  7/10  24.Respecto a la carga de la prueba, el artículo 162.2º de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, dispone que los administrados tienen la obligación de aportar pruebas y, el artículo 196º del Código Procesal Civil, norma de aplicación supletoria a los procedimientos administrativos, establece que la carga de probar corresponde a aquel que afirma un determinado hecho7.  25.En el presente caso, el señor Pascual denunció a Cruz del Sur debido a que esta no cumplió con brindarle un servicio de transporte terrestre idóneo, dado que no le entregó su equipaje en el lugar de arribo (Buenos Aires).  26.Por su lado, Cruz del Sur reconoció que no entregó al señor Pascual su equipaje debido a que los pasajeros del bus fueron víctimas de hurto de los mismos, siendo que tal hecho ­a su juicio­ calificaba como un caso fortuito. No obstante ello, agregó que cumplió con formular la denuncia policial correspondiente.  27.Tal como se ha señalado precedentemente, al haberse demostrado el defecto en el servicio (en este caso la falta de entrega del equipaje al pasajero), corresponde a Cruz del Sur acreditar que tal hecho no le resulta atribuible (en este caso porque la pérdida de equipaje respondía a un hecho fortuito); sin embargo, de la revisión del expediente, se aprecia que la empresa no ha aportado medio probatorio idóneo que acredite directa o indiciariamente sus afirmaciones.  28.En efecto, de los actuados, la Sala aprecia que Cruz del Sur, más allá de la denuncia que formuló en Argentina por la pérdida de equipaje (el cual solo recogía un reporte suyo sobre la pérdida de equipaje), no ha presentado documentación que acredite la existencia del hurto del equipaje o las propias circunstancias en que este habría ocurrido, por lo que sus meros alegatos no causan convicción en este Colegiado sobre la causal de exoneración de responsabilidad alegada por la recurrente.  29.Distinto habría sido el caso si la empresa de transportes hubiese presentado actuados de un eventual proceso fiscal o judicial sobre los hechos materia de 7 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 162º.­ Carga de la prueba. 162.2 Corresponde a los administrados aportar pruebas mediante la presentación de documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.    CÓDIGO PROCESAL CIVIL. Artículo 196º.­ Medios de Prueba. Salvo disposición legal diferente, la carga de probar corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.  8/10 controversia, pues ello habría demandado un análisis distinto por parte de la Administración.  30.Por tanto, corresponde confirmar la resolución venida en grado que declaró fundada la denuncia contra Cruz del Sur por infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado acreditada la falta de idoneidad en el servicio prestado al denunciante, toda vez que no cumplió con entregar a este su equipaje en el lugar de arribo.  Sobre la pertinencia de la medida correctiva, la graduación de la sanción y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento  31.En atención a los argumentos expuestos y teniendo presente que Cruz del Sur no ha fundamentado su apelación respecto a la pertinencia de la medida correctiva, la graduación de la sanción y la condena al pago de las costas y costos del procedimiento ­dictadas en su contra­, más allá de la alegada idoneidad en el servicio prestado al denunciante, desvirtuada precedentemente, este Colegiado asume como propias las consideraciones de la recurrida sobre dichos extremos, en virtud de la facultad establecida en 8el artículo 6º de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Por ende, corresponde confirmar la resolución impugnada en dichos extremos.  RESUELVE:  PRIMERO: Enmendar los errores materiales advertidos en la Resolución 170­2014/INDECOPI­LAM del 28 de marzo de 2014, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque.  SEGUNDO: Confirmar la Resolución 170­2014/INDECOPI­LAM que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Eduardo Mario Pascual Gutiérrez contra Transportes Cruz del Sur S.A.C. por infracción del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que la denunciada no cumplió con entregar al denunciante su equipaje en el lugar de arribo.  TERCERO: Confirmar la Resolución 170­2014/INDECOPI­LAM que ordenó a Transportes Cruz del Sur S.A.C., como medida correctiva, que cumpliera con 8LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo 6º.­ Motivación del acto administrativo.  (…) 6.2 Puede motivarse mediante declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de  modo certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. (…). 9/10 entregar al denunciante la suma de S/. 2 895,00 por la pérdida del equipaje, siendo que el cumplimiento de la misma deberá acreditarse ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque en un plazo máximo de diez días hábiles contados a partir del vencimiento del plazo otorgado para el cumplimiento de la medida correctiva.  CUARTO: Confirmar la Resolución 170­2014/INDECOPI­LAM que sancionó a Transportes Cruz del Sur S.A.C. con una multa de 1 UIT y la condenó al pago de las costas y costos del procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.       JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente 10/10 