PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA PROCEDIMIENTO: DE PARTE DENUNCIANTE : MARÍA LOURDES ROMERO CORREA DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES EL EXPRESO S.A.C. MATERIA : REVISIÓN IMPROCEDENTE ACTIVIDAD : TRANSPORTE TERRESTRE Y OTROS TIPOS DE TRANSPORTE  SUMILLA: Se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto por Empresa de Transportes El Expreso S.A.C. contra la Resolución 286­2014/INDECOPI­CAJ, puesto que el recurrente no alegó la existencia de error de derecho alguno en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios probatorios presentados en el procedimiento.  Lima, 26 de noviembre de 2014  ANTECEDENTES  1.El 5 de mayo de 2014, la señora María Lourdes Romero Correa (en adelante, la señora Romero) denunció a Empresa de Transportes El Expreso 1S.A.C. (en adelante, Transportes El Expreso) por infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código), señalando que contrató los servicios de Transportes El Expreso para la ruta Lima­Cajamarca; sin embargo, cuando arribó a su destino no le devolvieron su equipaje (un bulto con mercadería y una maleta).   2.Mediante Resolución 090­2014/PS0­INDECOPI­CAJ del 30 de junio de 2014, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, el ORPS) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Declaró fundada la denuncia presentada por la señora Romero contra Transportes El Expreso por infracción del artículo 19º del Código, en tanto quedó acreditado que la señora Romero contrató los servicios de dicha empresa, entregó su equipaje y éste no le fue devuelto; 1 RUC: 20131082771, con domicilio fiscal en Av. Paseo de la República No. 640, Distrito, Provincia y Departamento de Lima.  M­SPC­13/1B 1/6 (ii)sancionó a Transportes El Expreso con una multa de 5 UIT; (iii)ordenó a Transportes El Expreso, en calidad de medida correctiva, que cumpla con entregar a la señora Romero S/. 125,00 que corresponden al valor calculado de su equipaje conforme al artículo 76º del Decreto Supremo 017­2009­MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte; y, (iv)condenó a Transportes El Expreso al pago de las costas y costos del procedimiento administrativo.  3.En atención al recurso de apelación formulado por Transportes El Expreso, mediante Resolución 286­2014/INDECOPI­CAJ, del 17 de setiembre de 2014, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca (en adelante, la Comisión) emitió el siguiente pronunciamiento:  (i)Confirmó la Resolución 090­2014/PS0­INDECOPI­CAJ en el extremo que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Romero contra Transportes El Expreso; y (ii)revocó la Resolución 090­2014/PS0­INDECOPI­CAJ en el extremo que ordenó a Transportes El Expreso, en calidad de medida correctiva, que cumpla con entregar a la señora Romero S/. 125,00; y reformándola ordenó a dicha empresa que cumpla con entregar a la denunciante la suma de S/. 375,00 que corresponden al valor calculado de su equipaje conforme al artículo 76º del Decreto Supremo 017­2009­MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte.  4.El 1 de octubre de 2014, Transportes El Expreso interpuso recurso de revisión ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) contra la Resolución 286­2014/INDECOPI­CAJ, alegando lo siguiente:  (i)La multa impuesta resultaba excesiva en tanto la denunciante no acreditó la existencia del equipaje; (ii)la Comisión no expuso un análisis minucioso ni justificó la decisión adoptada, de lo que se acredita que la sanción aplicada se encontraba reñida con una adecuada valoración de los hechos y de los medios probatorios; (iii)no era aceptable que la Comisión concluya que actuó con mala fe basándose en los alegatos formulados en su defensa durante el procedimiento administrativo; y (iv)se debía considerar que la señora presentó un documento de fecha 1 de septiembre, muy posterior a la supuesta pérdida de equipaje.   2/6  ANÁLISIS  La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor  5.El recurso de revisión previsto en el Código constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la inobservancia de 2precedentes de observancia obligatoria.  6.Al respecto, los requisitos de procedencia del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:  (i)Que el recurrente alegue un presunto error de derecho ­ referido a la inaplicación o aplicación errónea de las normas del Código o la inobservancia de precedentes de observancia obligatoria ­ contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con exactitud de 3cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, bastando que se limite a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala precisar cuál de las 4causales ha sido invocada; y, 2 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  3 Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  4 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público. (...) 3/6 (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.  7.Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente5.  8.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  9.En atención a lo expuesto, la Sala analizará los presuntos errores de derecho alegados en el recurso de revisión planteado por Transportes El Expreso contra la Resolución 286­2014/INDECOPI­CAJ a fin de determinar en primer lugar su procedencia y, de ser el caso, si son fundados o no.  Análisis del caso concreto  10.De la lectura de los alegatos del recurso de revisión presentado por Transportes El Expreso se evidencia que estos se orientan a que este Colegiado reevalúe la apreciación realizada y el criterio expuesto por la Comisión respecto de los hechos denunciados, la valoración de los medios probatorios aportados por la denunciante ­tales como el documento de fecha 1 de setiembre, entre otros­ y la graduación de la sanción impuesta.  11.Asimismo, en lo que respecta al alegato de la recurrente referido a que la Comisión no expuso un análisis minucioso ni justificó la decisión adoptada, este Colegiado aprecia que ­al margen de si comparte o no el criterio   Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  5 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea).  4/6 utilizado por la Comisión­ la resolución impugnada contiene un análisis de las cuestiones de hecho y de derecho, así como de la graduación de la sanción impuesta, por lo que el presunto error de derecho alegado por Transportes El Expreso no se encuentra contenido en dicho acto administrativo.  12.Así, de una lectura integral de los alegatos del recurrente se puede deducir claramente que su pretensión es la revisión de aquellas cuestiones que ya han sido merituadas, valoradas y juzgadas por las instancias previas, con la finalidad de que esta Sala analice su responsabilidad respecto de la pérdida del equipaje de la denunciante y gradue nuevamente la sanción impuesta.  13.Al respecto, es importante señalar que en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas, pues la Sala debe hacer suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de éstas por la segunda instancia administrativa.  14.Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión formulado por Transportes El Expreso contra la Resolución 286­2014/INDECOPI­CAJ, en tanto que no alegó la existencia de error de derecho alguno en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba presentados en el procedimiento.  RESUELVE:   Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Empresa de Transportes El Expreso S.A.C. contra la Resolución 286­2014/INDECOPI­CAJ, del 17 de setiembre de 2014, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cajamarca, puesto que el recurrente no alegó la existencia de error de derecho alguno en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios probatorios presentados en el procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.      JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN 5/6 Presidente 6/6 