 PROCEDENCIA : COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA PROCEDIMIENTO: DE PARTE DENUNCIANTE : VILMA CORINA BOZA VALDIVIEZO DE NEYRA DENUNCIADA : EMPRESA DE TRANSPORTES DORA E.I.R.L. MATERIA : RECURSO DE REVISIÓN ACTIVIDAD : OTROS TIPOS TRANSPORTE REGULAR VÍA TERRESTRE  SUMILLA: Se declara infundado el recurso de revisión interpuesto por Empresa de Transportes Dora E.I.R.L. contra la Resolución 589­2014/INDECOPI­PIU, en el extremo que cuestionó la inaplicación del artículo IV, numeral 1.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General, en tanto no existió vulneración alguna al derecho de defensa de la denunciada, al haberse acreditado que la resolución de imputación de cargos fue debidamente notificada.  De otro lado, se declara improcedente el recurso de revisión interpuesto contra la referida resolución, en los demás extremos, puesto que la recurrente no alegó la existencia de error de derecho alguno en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios probatorios presentados en el procedimiento.  Lima, 17 de diciembre de 2014  ANTECEDENTES  1.El 28 de marzo de 2014, la señora Vilma Corina Boza Valdiviezo de Neyra (en adelante, la señora Boza) denunció a Empresa de Transportes Dora E.I.R.L (en adelante, Transportes Dora), por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) señalando que la denunciada extravió su equipaje que se encontraba en el bus en el que partió de la ciudad de Lima con destino a la ciudad de Piura.  2.Mediante Resolución 1 del 23 de abril de 2014, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, el ORPS) imputó a título de cargo contra la denunciada la presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, toda vez que habría extraviado el equipaje de la señora Boza. 1/8  3.Mediante escrito de fecha 22 de mayo de 2014, Transportes Dora informó que fue notificado con la resolución de imputación de cargos; sin embargo, no se adjuntó el escrito ni los anexos de la denuncia interpuesta por la señora Boza limitando su derecho de defensa.  4.Mediante Resolución 2 del 23 de mayo de 2014, el ORPS señaló que la notificación de la resolución de imputación de cargos era válida en tanto no existía observación alguna en el acta de notificación respecto a la falta de entrega de los anexos de la misma; sin perjuicio de ello, se procedió a notificar nuevamente dichos documentos a la denunciada.  5.El 20 de junio de 2014, el ORPS procedió a notificar nuevamente la Resolución 2, en la medida que verificó que la misma fue remitida a un domicilio distinto al de Transportes Dora.   6.Mediante Resolución 521­2014/PS0­INDECOPI­PIU del 26 de junio de 2014, el ORPS declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Boza contra Transportes Dora, por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, al haberse acreditado que no cumplió con devolver el equipaje de la denunciante. Asimismo, el ORPS sancionó a la denunciada con una multa de 2 UIT y ordenó el calidad de medida correctiva que cumpla con devolver el importe ascendente a S/. 450,00 a la denunciante.  7.Ante la apelación de la denunciada, mediante Resolución 589­2014/INDECOPI­PIU del 27 de agosto de 2014, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) confirmó la Resolución 521­2014/PS0­INDECOPI­PIU en todos sus extremos. Asimismo, desestimó el cuestionamiento de Transportes Dora referido a la falta de notificación del escrito de la denuncia, en tanto consideró que el ORPS no se encontraba obligado a notificar nuevamente la Resolución 2, en la medida que la resolución de imputación de cargos se encontraba debidamente notificada, sin haber realizado observación alguna acerca de la falta de entrega de sus anexos.  8.El 15 de setiembre de 2014, Transportes Dora interpuso recurso de revisión contra la decisión de la Comisión ante la Sala señalando que:  (i)El pronunciamiento de la Comisión y del ORPS eran nulos, toda vez que se vulneró su derecho de defensa y debido procedimiento. Ello, al emitir la resolución final antes de notificar la denuncia interpuesta por la señora Boza; 2/8 (ii)el robo de los equipajes no era imputable a su representada tal como se acreditó con la denuncia policial interpuesta donde se evidenciaba que fue un hecho realizado por terceros; (iii)no brindó su servicio de manera defectuosa, siendo que la pérdida del equipaje de la denunciante fue consecuencia de un hecho delictuoso ocasionado por terceras personas;  y, (iv)no podía ser sancionada por una infracción que no había cometido.  9.Mediante Proveído 1 del 25 de noviembre de 2014, la Sala puso en conocimiento de la señora Boza el referido recurso de revisión.  ANÁLISIS  La procedencia del recurso de revisión en los procedimientos sumarísimos por infracción a las normas de protección al consumidor  10.El recurso de revisión previsto en la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) constituye un medio impugnativo de naturaleza excepcional en el marco de los procedimientos sumarísimos, el cual procede únicamente contra los pronunciamientos de la Comisión que incurran en errores de puro derecho consistentes en la presunta inaplicación o la aplicación errónea de las normas del Código; o, la 1inobservancia de precedentes de observancia obligatoria.  11.Al respecto, los requisitos de procedencia del recurso de revisión regulado por el Código son los siguientes:  (i) Que el recurrente alegue un presunto error de derecho –referido a la inaplicación o aplicación errónea de las normas del Código o la inobservancia de precedentes de observancia obligatoria– contenido en la decisión de la Comisión, sin necesidad de identificar con 2exactitud de cuál de los supuestos previstos en el Código se trata, 1 LEY 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Artículo 125º.­ Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor. (…) Excepcionalmente, hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de observancia obligatoria por ella aprobados. El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado, salvo que la Sala en resolución debidamente fundamentada disponga lo contrario.  2 Es preciso indicar que en la Resolución 802­2011/SC2­INDECOPI, la Sala estableció cuatro causales de presuntos errores de derecho referidos a las normas de protección al consumidor: (i) inaplicación , cuando no se aplica una norma de dicho cuerpo legislativo que corresponde al caso concreto; (ii) aplicación 3/8 bastando que se limite a describir el presunto error de derecho en el que incurrió la Comisión, correspondiendo en todo caso a la Sala 3precisar cuál de las causales ha sido invocada; y, (ii)que el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión.  12.Por tal motivo, cuando la pretensión del recurrente se oriente a obtener un nuevo examen de su caso concreto, sin sustentar un presunto error de 4derecho incidental, el mismo deberá ser declarado improcedente.  13.A mayor abundamiento, cabe indicar que si en el marco de un procedimiento sumarísimo los administrados no están conformes con la decisión que adopta la Comisión, siempre tienen expedito su derecho de impugnar directamente dicho acto administrativo ante el Poder Judicial, puesto que la resolución de la segunda instancia agota la vía administrativa, no necesitando incoar el recurso de revisión en forma previa a la impugnación judicial.  La procedencia del recurso de revisión  14.En su escrito de revisión, Transportes Dora alegó que el pronunciamiento de la Comisión y del ORPS eran nulos, toda vez que se vulneró su derecho de defensa y debido procedimiento. Ello, al emitir la resolución final antes de notificar la denuncia interpuesta por la señora Boza. indebida, cuando se aplica la norma que no corresponde al caso concreto; (ii) interpretación errónea; cuando pese a aplicarse la norma pertinente al caso concreto, se le da una interpretación inexacta; o, (iv) Inobservancia de un precedente de observancia obligatoria.  3 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo. 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.6. Principio de informalismo.­ Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros o el interés público.   Artículo 75º.­ Deberes de las autoridades en los procedimientos. Son deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y de sus partícipes, los siguientes: (…) 3. Encausar de oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a ellos.  4 Así, en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas pues la Sala hace suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones de hecho dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por parte de la segunda instancia administrativa, verificando si la Comisión dejó de aplicar la norma o el precedente pertinente (inaplicación o inobservancia), aplicó la norma impertinente (aplicación indebida) o, pese a aplicar la norma pertinente, le dio una interpretación inexacta (interpretación errónea). 4/8  15.Esta Sala considera que la alegación efectuada por la denunciada califica como un presunta inaplicación del principio del debido procedimiento regulado en el artículo IV numeral 1.2 de la Ley 27444, Ley del 5Procedimiento Administrativo General así como el derecho de defensa. Por tanto, debe considerarse cumplido el primer requisito de procedencia de la revisión, esto es, “Que el recurrente alegue un presunto error de derecho contenido en la decisión de la Comisión”.  16.Asimismo, se aprecia que si lo alegado por la denunciada fuera amparable podría variar el sentido de la resolución. En tal sentido, la Sala considera que se ha cumplido el segundo requisito de procedencia, referido a que “el error de derecho invocado incida directamente en la decisión de la Comisión”.  17.Por lo tanto, corresponde declarar procedente el recurso de revisión planteado por Transportes Dora respecto a la presunta vulneración del principio de debido procedimiento, contenido en el artículo IV, numeral 1.2 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  Sobre la supuesta vulneración al principio de debido procedimiento  18.El principio del debido procedimiento garantiza ciertos requisitos mínimos procesales que preservan la validez y legalidad del proceso. Entre estos mínimos procesales se encuentra el derecho de defensa, el cual comprende la oportunidad de alegar y probar procesalmente los derechos o intereses, sin que pueda permitirse un pronunciamiento “inaudita parte”.  19.Así, el derecho de defensa protege el derecho a no quedar en estado de indefensión en cualquier etapa del proceso judicial o del procedimiento administrativo. Este estado de indefensión no solo es evidente cuando, pese a atribuirse la comisión de un acto u omisión antijurídico, se le sanciona a un justiciable o a un particular sin permitirle ser oído o formular sus descargos, con las debidas garantías, sino también a lo largo de todas 5 LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL. Artículo IV.­ Principios del procedimiento administrativo.­ 1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo: (…) 1.2. Principio del debido procedimiento.­ Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.  5/8 etapas del proceso y frente a cualquier tipo de articulaciones que se pueden 6promover.  20.En su recurso de revisión, Transportes Dora invocó la vulneración del artículo IV, numeral 1.2 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en tanto el pronunciamiento de la Comisión y del ORPS eran nulos. Ello, toda vez que se vulneró su derecho de defensa y debido procedimiento, al emitir la resolución final antes de notificar la denuncia interpuesta por la señora Boza.  21.En el presente caso, de la revisión del expediente, se verifica que mediante Resolución 2 del 23 de mayo de 2014, el ORPS procedió a notificar nuevamente a la denunciada los anexos de la Resolución 1 (escrito de denuncia), pese a que consideró y dejó constancia de que esta se encontraba debidamente notificada ya que no existía observación alguna en el acta de notificación de la misma.  22.Asimismo, mediante Resolución 521­2014/PS0­INDECOPI­PIU del 26 de junio de 2014, el ORPS declaró fundada la denuncia de la señora Boza y sancionó a Transportes Dora con 2 UIT, al haberse acreditado el extravío de su equipaje durante su viaje Lima ­ Piura.  23.Al respecto, esta Sala considera que si bien la Comisión volvió a notificar los anexos de la resolución de imputación de cargos días después de emitir la Resolución 589­2014/INDECOPI­PIU, no se vulneró el debido procedimiento ni el derecho de defensa de la denunciada en la medida que mediante la Resolución 2, la Secretaria Técnica de la Comisión dejó constancia expresa de que la Resolución 1 se encontraba debidamente notificada. Ello, toda vez que no se verificó observación alguna sobre el defecto de notificación alegado en el acta de notificación de la misma.  24.En efecto, de la revisión del expediente se aprecia que la Resolución 1 fue debidamente notificada junto al escrito de denuncia y sus anexos el 15 de mayo de 2014, siendo recibida por la señora Silvia Cardoza Antón con DNI 42918184 quien manifestó ser trabajadora del establecimiento.   25.Por consiguiente, al haber quedado acreditado que no existió vulneración alguna al derecho de defensa de la denunciada, corresponde declarar infundado el recurso de revisión en este extremo. 6 STC 009­2004­AA/TC, de fecha 5 de julio de 2004, fundamento 27.  6/8  Sobre los demás alegatos del recurso de revisión  26.De la revisión de los demás alegatos del recurso de revisión interpuesto por la denunciada, se advierte que estos se orientan a que esta Sala reevalúe la valoración realizada y el criterio expuesto por la Comisión acerca de los hechos y de los medios probatorios presentados en el procedimiento, tales como: la copia de la denuncia policial interpuesta el 7 de marzo de 2014, siendo que a su consideración la pérdida del equipaje de la denunciante fue un hecho determinante de un tercero, por lo que correspondía eximirla de responsabilidad, lo cual evidencia que lo que se pretende es que se analicen nuevamente, en esta instancia, los alegatos de hecho y los documentos insertados en el expediente al respecto.  27.Así, de la lectura de los alegatos de la recurrente no se advierte error de derecho alguno incurrido por la Comisión, motivo por el cual se puede deducir claramente que su pretensión es la revisión de aquellas cuestiones que ya han sido merituadas, valoradas y juzgadas por las instancias previas, con la finalidad que se declare infundada la denuncia y se reduzca la sanción impuesta en su contra.  28.Es importante resaltar que en vía de revisión está descartada la evaluación de circunstancias puramente fácticas, pues la Sala debe hacer suyo el razonamiento de la Comisión sobre las cuestiones dilucidadas en el procedimiento, centrando su análisis exclusivamente en la calificación jurídica de estas por la segunda instancia administrativa.  29.Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente el recurso de revisión formulado contra la Resolución 589­2014/INDECOPI­PIU, en los demás extremos, en tanto la recurrente no alegó la existencia de error de derecho alguno en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios de prueba presentados en el procedimiento.   RESUELVE:   PRIMERO: Declarar infundado el recurso de revisión planteado por Empresa de Transportes Dora E.I.R.L. contra la Resolución 589­2014/INDECOPI­PIU del 27 de agosto de 2014, emitida por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, en el extremo que cuestionó la inaplicación del artículo IV, numeral 1.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General, en tanto no existió vulneración 7/8 alguna al derecho de defensa de la denunciada, al haberse acreditado que la resolución de imputación de cargos fue debidamente notificada.  SEGUNDO: Declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por Empresa de Transportes Dora E.I.R.L. contra la Resolución 589­2014/INDECOPI­PIU, en los demás extremos, puesto que no alegó la existencia de error de derecho alguno en dicho acto administrativo, limitándose a cuestionar situaciones de hecho y pretendiendo una nueva valoración de los medios probatorios presentados en el procedimiento.  Con la intervención de los señores vocales Julio Baltazar Durand Carrión, Alejandro José Rospigliosi Vega, Ana Asunción Ampuero Miranda y Javier Francisco Zúñiga Quevedo.        JULIO BALTAZAR DURAND CARRIÓN Presidente  8/8 